

=== SECTION: Frescobaldi — Ao Leitor (1637) ===


[Page 55]
II 
 
 
GIROLAMO FRESCOBALDI 
 
AO LEITOR 
 
1637


[Page 56]



[Page 57]
55 
Tendo conhecimento de quanto é apreciada a maneira de tocar com afetos cantáveis1 e com 
diversidade de passagens2, pareceu-me interessante mostrar-lhe quão favorável e afeiçoado 
sou por estes meus singelos trabalhos, apresentando-os impressos com as recomendações 
que se seguem, afirmando que prefiro o mérito de outrem e considero o valor de cada um. E 
aceite de bom grado o afeto com o qual os exponho ao estudioso e cortês Leitor. 
 
1. Primeiramente, este modo de tocar não deve estar sujeito ao tempo3 como vemos usar nos 
madrigais modernos que, embora difíceis, são facilitados pelo tempo conduzido ora 
lânguido, ora rápido e mesmo suspenso no ar de acordo com os seus afetos ou sentido das 
palavras. 
 
2. Nas tocatas, levei em consideração não só que sejam abundantes em passagens diversas e 
afetos, mas também que cada uma dessas passagens possa ser tocada independentemente 
uma da outra, de modo que o executante não seja obrigado a terminar todas até o final [da 
obra], mas possa parar onde lhe parecer bem. 
 
3. Os começos das tocatas são feitos comodamente4 e arpejando; desse modo, as ligaduras ou 
dissonâncias5, [tanto no começo] como também no meio da obra, serão tocadas novamente, 
para não deixar vazio [o som] do instrumento. Tal repetição será retomada ao gosto de quem 
toca.  
 
4. Na última nota, seja de trinados ou de passagens de salto6, ou de grau [conjunto], deve-se 
parar, mesmo que essa nota seja uma colcheia, ou fusa, ou diferente da que segue, pois essa 
parada evitará confundir uma passagem com a outra. 
 
5. As cadências, ainda que sejam escritas rápidas, devem ser muito sustentadas; e ao se 
aproximar do final das passagens ou das cadências, se tocará sustentando o tempo mais 
lentamente. A separação e a conclusão das passagens se darão quando ambas as mãos 
encontrarem uma consonância escrita em mínimas. 
 
6. Quando se encontrar um trinado na mão direita, ou mesmo na esquerda, e ao mesmo 
tempo uma passagem na outra mão, não se deve dividir nota por nota, mas somente 
procurar fazer com que o trinado seja rápido e a passagem seja executada afetuosa e menos 
rapidamente; caso contrário, haveria confusão. 
 
7. Encontrando-se alguma passagem de colcheias e de semicolcheias juntas nas duas mãos, 
não se deve tocar muito rápido; aquela que fará as semicolcheias deverá fazê-las um tanto 
pontuadas, isto é, não a primeira, mas a segunda com um ponto, e assim todas, uma não e 
outra sim. 
 
8. Antes que se façam passagens duplas de semicolcheias com ambas as mãos, deve-se parar 
na nota precedente, mesmo que seja preta7. Então, resolutamente, se fará a passagem para 
realçar ainda mais a agilidade da mão. 
 
9. Nas Partitas, quando se encontrarem passagens e afetos, será bom adotar um tempo mais 
lento, o que se observa também nas tocatas. As outras [seções] que não contém passagens 
 
1 Affetti cantabili no original.  
2 Passi no original, que indica as seções de uma tocata.  
3 Battuta no original. 
4 Adagio no original.  
5 Ligature, o uero durezze no original. 
6 Passaggi di salto no original. 
7 Nera no original, significando qualquer figura de pequeno valor.


[Page 58]
56 
poderão ser tocadas em um tempo um pouco mais rápido, deixando ao bom gosto e fino 
julgamento do executante a condução do tempo, na qual consiste o espírito e a perfeição 
desta maneira e estilo de tocar. 
 
As Passacalhas poderão ser tocadas separadamente, da maneira que mais agradar, ajustando 
o tempo de uma parte8 a outra, assim como as Chaconas9. 
 
 
uuu 
 
8 Parte no original, indicando seção ou variação.  
9 Ao colocar lado a lado Passacalha e Chacona em uma mesma obra em seu Il secondo libro di toccate... em 1627, 
Girolamo Frescobaldi tornou-se, aparentemente, o primeiro compositor a explorar o potencial dessas 
composições como gêneros pares, isto é, dois gêneros que são similares e em certa maneira associados entre si, 
mas ainda claramente distinguíveis (SILBIGER, Alexander. Passacaglia and Ciaccona: Genre Pairing and 
Ambiguity from Frescobaldi to Couperin. In: SNYDER, Kerala J. (Ed.). Journal of Seventeenth-Century Music, vol. 2, 
n. 1. Disponível em: <http://www.sscm-jscm.org/v2/no1/silbiger.html#A___R>. Acesso em: 17 set. 2013).
