

=== SECTION: Rameau — Da Mecânica dos Dedos no Cravo (1724) ===


[Page 109]
IV 
 
 
JEAN-PHILIPPE RAMEAU 
 
DA MECÂNICA DOS DEDOS NO CRAVO 
 
1724


[Page 110]



[Page 111]
109 
A perfeição do toque ao Cravo consiste principalmente em um movimento de dedos bem 
conduzido. 
 
Esse movimento pode ser adquirido através de uma simples mecânica, mas é preciso que se 
saiba aplicá-la. 
 
Essa mecânica é apenas um exercício frequente de um movimento regular. As disposições 
que ela demanda são naturais a todos, tais como aquelas que se tem para andar, ou se quiser, 
para correr. 
 
A faculdade de andar ou de correr vem da flexibilidade da articulação do joelho1; já a de 
tocar o Cravo, depende da flexibilidade dos dedos em suas raízes2. 
 
O exercício contínuo que se faz ao andar propicia a todos o movimento da articulação do 
joelho quase igualmente livre. Por outro lado, exercitamos pouco o movimento necessário 
aos dedos para tocar o Cravo, o que não permite que sua liberdade se desenvolva. Além 
disso, nossos hábitos particulares fazem os dedos adquirirem movimentos tão contrários 
àqueles que se exigem ao cravo, que essa liberdade é constantemente cerceada: ela encontra 
obstáculos até mesmo nos talentos naturais que possamos ter para a música. Se formos 
minimamente sensíveis aos efeitos dessa arte, faremos esforços para transmitir o que 
sentimos, e isso só poderá levar a uma tensão prejudicial à execução. Todas as medidas que 
deveriam ser tomadas para adquirir [a liberdade mencionada] nos são inibidas pela 
impressão que nossos sentidos receberam. Na falta de ter sabido conciliar essa execução com 
a prontidão de nossa imaginação, nós nos persuadimos frequentemente de que é a natureza 
que nos recusou aquilo que roubamos de nós mesmos por causa de [nossos] maus hábitos. 
 
É bem verdade que as disposições são mais favoráveis em certas pessoas do que em outras. 
No entanto, desde que nenhum incômodo perceptível perturbe o movimento natural dos 
dedos, depende sobretudo de nós fazermos sua utilização apropriada e em um grau de 
perfeição suficiente para agradar. Ouso afirmar que um trabalho assíduo e bem conduzido, 
que os cuidados necessários e que um pouco de tempo compensarão inevitavelmente os 
dedos menos favorecidos. 
 
Admitirei, entretanto, que aquilo que pressupõe uma grande prática na maioria das pessoas 
só será talvez uma feliz coincidência para algumas outras. Mas quem ousará contar [apenas] 
com as facilidades da natureza? Como se pode esperar descobri-las sem ter empreendido o 
trabalho necessário para se conseguir fazê-las por essa experiência? E a que se poderá 
atribuir, então, o sucesso que se experimentará, se não a esse trabalho? 
 
[O sucesso] resulta, então, de todas estas observações de que um exercício frequente e bem 
compreendido seja o autor infalível da perfeita execução ao Cravo. E é daí que concebi um 
Método próprio, para renovar nos dedos o movimento do qual a natureza lhes dotou e para 
aumentar-lhes a liberdade. 
 
Esse Método é a simples mecânica da qual já falei. Proporei suas regras e creio que não se 
pode dispensar de segui-las com exatidão e por etapas, pois, além de que serão encontradas 
 
1 Jarret no original, significando, tecnicamente, a fossa poplítea, que consiste na parte posterior do joelho. 
2 Racine no original, ou seja, a articulação da raiz do dedo.


[Page 112]
110 
fundamentadas racionalmente, uma experiência ainda bastante recente acaba de me 
assegurar sua eficácia.  
 
Os números 1., 2., 3., 4. e 5. designarão os dedos de que gostaria de falar, os quais deverão ser 
utilizados nos locais onde [tais números] se encontrarão junto às notas, de maneira que 1. 
designará o polegar, 5. o dedo mínimo e 2., 3. e 4. os outros dedos analogamente. 
 
Deve-se, primeiramente, sentar-se ao Cravo de maneira que os cotovelos estejam mais 
elevados do que o nível do teclado e que a mão possa cair sobre ele unicamente pelo 
movimento natural da ligação com o pulso. 
 
A fim de que a mão caia como que por ela mesma sobre o teclado, deve-se, primeiramente, 
ter os cotovelos acima do nível desse, mas jamais demasiadamente elevados, de forma que o 
1. e o 5. possam se posicionar na borda das teclas. 
 
Ao mesmo tempo que o 1. e o 5. se posicionem na borda das teclas, é necessário que os 
cotovelos recaiam tranquilamente para os lados, em sua situação natural, posição que precisa 
ser bem observada e que não se deve jamais modificar, salvo por uma necessidade absoluta, 
assim como quando se é obrigado a transportar a mão de uma extremidade à outra do 
teclado. 
 
Essa situação natural dos cotovelos, aliada ao correto posicionamento do 1. e do 5., dá o 
ponto fixo onde toda pessoa, de qualquer tamanho que seja, deve se posicionar ao cravo, 
tratando-se apenas de se ajustar o assento. 
 
O 1. e o 5., estando na borda das teclas, levam os outros dedos a curvarem-se, para que 
possam se encontrar igualmente sobre a borda das teclas. E deixando cair a mão, como foi 
dito, os dedos arredondam-se naturalmente da maneira que é necessária, e agora não se deve 
mais nem alongá-los, nem arredondá-los muito, exceto em certos casos onde não se pode 
fazer de modo melhor. 
 
A articulação do pulso deve sempre ser flexível. Essa flexibilidade, que se propaga nesse 
momento pelos dedos, lhes dá toda a liberdade e toda leveza necessárias. A mão que por este 
meio se encontra, por assim dizer, como morta, serve somente para sustentar os dedos que 
estão a ela ligados e para conduzi-los a locais do teclado que não podem alcançar apenas 
pelo movimento que lhes é próprio. 
 
O movimento dos dedos origina-se em sua raiz, isto é, na articulação que os liga à mão e 
jamais em outros lugares. O movimento da mão começa na articulação do pulso, e o do 
braço, supondo que seja necessário, origina-se na articulação do cotovelo. 
 
O maior movimento só deve ocorrer na medida em que um menor não seja suficiente, e 
ainda que um dedo possa alcançar uma tecla sem que se mova a mão, apenas o esticando ou 
o abrindo, é preciso se prevenir do desperdício do movimento além do necessário. 
 
É essencial que cada dedo tenha seu movimento próprio e independente de qualquer outro, 
de forma que, mesmo quando se é obrigado a deslocar a mão para um determinado lugar do 
teclado, é preciso ainda que o dedo de que se serve na ocasião caia sobre a tecla por seu


[Page 113]
111 
próprio movimento. 
 
É importante que os dedos caiam sobre as teclas e não que as batam. É necessário que eles 
fluam, por assim dizer, de um a outro, em sucessão. Isso deve prevenir sobre a doçura que se 
deve ter ao começar. 
 
É preciso, no momento, dispor os cinco dedos da mão sobre as cinco notas ou teclas 
consecutivas, cujo exemplo encontra-se sob o nome de Primeira Lição, na tabela impressa 
após este discurso3. 
 
Estando os cinco dedos dispostos sobre as cinco teclas, supondo-se da mesma forma a mão 
posicionada, como foi dito, procede-se de maneira a afundar com o 1. ou com o 5. a tecla 
sobre a qual ele se encontra, sem que nenhum outro dedo ou sem que a mão faça no 
momento o menor movimento. 
 
Do dedo pelo qual se começou passa-se a seu vizinho e assim de um ao outro, observando-se 
que aquele que acaba de afundar uma tecla a deixe no mesmo instante que seu vizinho 
afunde uma outra, pois o levantar de um dedo e o tocar de um outro devem ser executados 
no mesmo momento. 
 
Lembre-se de fazer agir cada dedo por seu movimento próprio e observe que o dedo que 
deixa uma tecla esteja sempre tão próximo que pareça tocá-la. 
 
Não pese jamais o toque de seus dedos pelo esforço de sua mão; que seja o contrário: sua 
mão que, sustentando seus dedos, deixa seu toque mais leve. Isso tem uma grande 
consequência. 
 
Observe a grande igualdade de movimentos entre cada dedo e, principalmente, não precipite 
jamais esses movimentos, pois a leveza e a velocidade só são obtidas através dessa igualdade 
de movimentos. Com frequência, por se apressar demasiadamente, foge-se daquilo que se 
procura.  
 
É preciso tentar conseguir o movimento necessário nos dedos e dar a cada um deles seu 
movimento próprio, antes de colocar sua força à prova, de maneira que proponho posicioná-
los primeiramente sobre o teclado, somente para que se acostume a dimensionar a distância 
entre um [dedo] e outro àquela entre as teclas desse teclado. Mas como se tem inicialmente 
dificuldade de movê-los individualmente e ainda de fazê-los afundar as teclas, isso poderia 
 
3  
 
Fonte: RAMEAU, Jean-Philippe. Pieces de Clavessin... Paris: Charles-Etienne Hochereau, Boivin, L’Auteur, 1724, p. 9.


[Page 114]
112 
ser capaz de destruir a perfeição que se deve encontrar no movimento deles. É preciso, 
entretanto, tomar cuidado para que a resistência das teclas não se oponha ao movimento dos 
dedos, e, consequentemente, que o teclado sobre o qual se exercita não seja considerado leve 
demais. Mas, à medida que os dedos se fortificam em seus movimentos, podemos 
apresentar-lhes um teclado menos leve e chegar gradualmente a fazê-los tocar as teclas mais 
pesadas. 
 
Essa Lição se pratica, em primeiro lugar, com cada mão individualmente e, quando se sente 
que a condução dos dedos foi dominada conforme a explicação precedente, exercitam-se as 
duas mãos juntas. Começa-se com uma mão antes da outra com a quantidade de notas que 
se deseja, ora mais, ora menos; enfim, faz-se isso de todas as maneiras possíveis, até que se 
constate que as mãos estejam com tamanha prática que não exista mais o medo de que elas se 
estraguem. Isso não se adquire em um dia, mas abrevia, entretanto, infinitamente o estudo 
necessário para se chegar ao ponto de perfeição que se deseja. 
 
Essa Lição, embora muito simples, conduz imperceptivelmente à mais perfeita execução ao 
Cravo. Habitue a mão a sustentar primeiramente os dedos; dimensione as distâncias entre 
eles àquelas das teclas; proporcione a cada um deles seu próprio movimento, acostumando-
se a levantar um dedo enquanto um outro abaixa; suas forças, seus pesos e seus movimentos 
tornam-se iguais entre eles após algum tempo; os movimentos iguais e contrários entre cada 
mão são aqui adquiridos também. Enfim, se um Mestre for minimamente atento para 
considerar todas as reflexões precedentes em outras passagens e nos ornamentos4 que ele 
deve fazer depois dessa Lição, é quase certo, falando de uma forma geral, que se obterá uma 
bela execução. 
 
Sem saber muito além do que está contido nessa Lição, pode-se aprender o pequeno 
Minueto5 que se encontra na mesma tabela6, tendo-se tomado o cuidado de marcar os dedos 
e de excluir os ornamentos.  
 
Quando se passa com velocidade pelas notas da Lição, a isso se chama rolamento7, e se as 
notas dessa Lição fossem disjuntas, isso se chamaria bateria8. 
 
Para continuar um rolamento mais alongado do que aquele da Lição, é preciso somente se 
acostumar a passar o [dedo] 1 sob o outro dedo que se queira, e passar um desses outros 
dedos sobre o [dedo] 1. Esse método é excelente, sobretudo quando aí se encontram 
sustenidos e bemóis; facilita ainda a prática de certas baterias, as quais se encontram em um 
exemplo na tabela seguinte9.  
 
 
4 Agrémens no original. Agréments no francês atual. 
5 Ver Minuet en Rondeau na Tabela, página 117. 
6 Planche no original. Ver Tabela, página 117. 
7 Roulemens no original. Roulements no francês atual. 
8 Batterie no original, também conhecido como acorde quebrado. 
9  
 
Fonte: RAMEAU, J.-Ph., op. cit.


[Page 115]
113 
É preciso que o dedo que passa dessa maneira sobre ou sob um outro [dedo] chegue, por seu 
próprio movimento, à tecla onde se quer posicioná-lo. 
 
Evite, tanto quanto possível, tocar um sustenido ou bemol com o 1. ou 5., sobretudo nos 
rolamentos; e de tal maneira que o 1. se encontre sobre a tecla que precede esse sustenido ou 
esse bemol, pois isso pode facilitar sua execução. 
 
Frequentemente executa-se um mesmo rolamento com as duas mãos, onde os dedos se 
sucedem, nesse momento, consecutivamente. Isso se encontra em um exemplo na Peça 
intitulada Les Tourbillons, onde a letra D. indica a mão direita e a letra G. a mão esquerda10. 
 
Nesses tipos de rolamentos as mãos passam uma sobre a outra, mas é preciso observar bem 
que o som da primeira tecla sobre a qual uma das mãos passa seja tão ligado ao som 
precedente, como se estivessem sendo tocados por dedos de uma mesma mão. 
 
Os dedos seguem aqui a ordem da Lição, e só se deve utilizar o 5. o mínimo possível. 
 
Existem baterias onde as mãos passam igualmente uma sobre a outra, o que não é difícil de 
praticar, contanto que se faça a observação que acaba de ser citada a respeito do legato dos 
sons11. 
 
Existem dois outros tipos de baterias que se encontrarão no exemplo da Peça intitulada Les 
Cyclopes. Em uma dessas baterias, as mãos fazem entre si o movimento consecutivo de duas 
baquetas de um tambor, e na outra a mão esquerda passa sobre a direita para tocar 
alternadamente o baixo e a parte superior. 
 
Acredito que essas últimas baterias me são próprias, pelo menos nada do gênero ainda 
apareceu, e posso dizer, em favor delas, que o olho compartilha o prazer que o ouvido 
recebe. 
 
A execução destas diferentes baterias e desses diferentes rolamentos depende, 
principalmente, da flexibilidade do pulso, sendo conduzida, aliás, por movimentos suaves e 
leves, e conservando-se o ponto fixo na junção do cotovelo quando a bateria excede a 
extensão da mão. 
 
Quando se sente a mão formada, diminui-se pouco a pouco a altura do assento até que os 
cotovelos se encontrem um pouco abaixo do nível do teclado. Isso é o que leva, nesse 
momento, a manter a mão como que colada ao teclado e que termina proporcionando ao 
toque todo o legato que se pode assim introduzir.  
 
Quando se exercitam os trinados ou cadências, é preciso levantar, o máximo possível, os 
únicos dedos que se utilizam no momento. Mas à medida que o movimento se torna familiar, 
levantam-se menos esses dedos e o grande movimento torna-se, no final, um movimento 
vivo e leve. 
 
 
10 D, droite, direita em francês; G, gauche, esquerda em francês. 
11 Liaison des sons no original.


[Page 116]
114 
É preciso tomar cuidado para não precipitar a cadência12 no final, para concluí-la; ela se fecha 
naturalmente, uma vez adquirido o hábito.  
 
Deixo aos Mestres o cuidado de ensinar o resto de viva voz, visto que tudo procede dos 
primeiros princípios que eu acabo de colocar. Mas que se lembre bem que quanto mais se 
persevera nos primeiros princípios, mais se avança na carreira, pois aquele a quem esses 
princípios desagrada é quase sempre vítima de sua impaciência. 
 
Existem algumas Peças neste Livro que podem ser transpostas. Por exemplo: La Musette pode 
ser transposta para C. sol ut13, principalmente para ser tocada com viola14, e Les Rigaudons, 
para D. lá ré15. 
 
Pode se abster, evidentemente, das variações16 e das reprises de um Rondó que se acharem 
muito difíceis.  
 
Quando a mão não alcança facilmente duas teclas juntas, pode-se abandonar aquela que não 
é absolutamente necessária ao canto, pois não se deve estar preso ao impossível. 
 
Este Método serve como introdução a um sistema completo da mecânica dos dedos sobre o 
Cravo, que espero oferecer em breve17. A utilidade dessa mecânica ainda não se fez conhecer, 
e é no acompanhamento, principalmente, que ela se fará mais percebida. Preservo na 
memória uma infinidade de regras que só se pode, no entanto, colocar em prática depois de 
se ter aprendido a fazê-las passar do entendimento às pontas dos dedos. 
 
O que eu disse a respeito do Cravo deve ser observado igualmente para o Órgão. 
 
 
uuu
 
12 Rameau refere-se aqui à cadência harmônica. Não confundir com cadência como mencionada em Couperin (ver 
nota 41, página 73).  
13 Terminologia herdada do sistema de hexacordes, significando dó (ver Sancta Maria, nota 31 e nota 48, páginas 
30 e 36, respectivamente).  
14 Viola da gamba. 
15 Idem nota 13, significando ré.  
16 Doubles no original. 
17 Aparentemente, Rameau não chegou a oferecer o sistema completo mencionado, mas em seu último grande 
tratado Code de Musique Pratique, de 1760, inclui um artigo sobre a aplicação das escalas aos dedos da mão e um 
capítulo sobre a posição da mão ao cravo ou ao órgão, respectivamente. Esses textos, entretanto, não oferecem 
maior aprofundamento às questões de técnica de teclado desenvolvidas em Da mecânica dos dedos sobre o 
Cravo.


[Page 117]
TABELA  
 
(PEÇAS DE CRAVO, 1724)


[Page 118]



[Page 119]
117
