

=== SECTION: Sancta Maria — Arte de tocar Fantasia (1565) ===


[Page 21]
I 
 
 
THOMAS DE SANCTA MARIA 
 
LIVRO CHAMADO ARTE DE TOCAR FANTASIA 
 
1565


[Page 22]



[Page 23]
21 
DAS CONDIÇÕES QUE SE REQUEREM PARA TOCAR1 COM TODA PERFEIÇÃO E PRIMOR* 
 
CAPÍTULO XIII 
 
Para que toda música tenha aquela graça e vida que a ela se deve, é necessário que se toque 
com todo primor que para isso se requer, o qual a eleva em muitos quilates e lhe dá nova 
vida e graça, e faltando isso, tudo o que se toca, por melhor que seja, não terá graça nem 
brilho, e é clara a diferença que há em uma mesma obra tocada por um músico perfeito e 
cuidadoso, ou tocada por outro imperfeito e grosseiro, porque tocada pelo perfeito parece 
muito elevada e de excelência e tocada pelo imperfeito parece baixa e grosseira, como se 
fossem obras distintas. 
 
As condições que assim adornam a música reduzem-se a oito. A primeira é tocar no 
Compasso2. A segunda, pôr bem as mãos. A terceira, atacar3 bem as teclas. A quarta é tocar 
com limpeza e distinção. A quinta, correr bem as mãos de uma parte a outra, isto é, subindo 
até a parte superior e descendo até a parte inferior. A sexta é atacar com dedos convenientes. 
A sétima, tocar com elegância4. A oitava, fazer bons Redobros e Quebros5. 
 
Quanto a tocar no Compasso, que é a primeira condição, não temos mais que avisar ao leitor 
de que guarde tudo o que dissemos acima sobre Compasso e Meio Compasso6. 
 
 
DO MODO DE PÔR BEM AS MÃOS 
 
CAPÍTULO XIV 
 
Antes que entremos nesta matéria, é necessário saber a conta dos dedos, que começa do dedo 
polegar e acaba no dedo mínimo, contando sucessivamente de um até cinco. De maneira que 
ao dedo polegar chamamos primeiro, ao que está junto a ele, segundo, ao do meio, terceiro, 
ao outro que imediatamente se segue, quarto e ao último, quinto. 
 
 
1 Tañer no original. 
* No original, os termos musicais são grafados, na sua grande maioria, com letras maiúsculas. Optamos por 
preservar essa característica, padronizando-a para todo o texto. 
2 Tañer a Compas no original, significando manter a métrica e a pulsação.  
3 Herir no original. 
4 Buén ayre no original. O autor propõe neste capítulo a inclusão de alguns tipos de desigualdades rítmicas, 
visando uma maior graça na música. 
5 Redobles y quiebros no original. Na Espanha, desde o séc. XVI, os termos redoble e quiebro podiam ser 
compreendidos tanto como ornamentos específicos, quanto diminuições de um modo geral. Sancta Maria foi o 
primeiro a sistematizar o uso de ornamentos e diminuições. Seus ornamentos estavam restritos a quiebro e redoble, 
sendo que cada um deles continha um certo número de formas (quiebro antiguo ou nuevo reyterado, senzillo ou de 
minimas, redoble antiguo ou nuevo). O assunto será desenvolvido no Capítulo XIXb. 
6 “O Compasso divide-se e é partido em duas partes iguais, ou seja, em dois Meios Compassos, que são suas 
partes integrais de que se compõe, cuja divisão e partição faz o golpe que ataca no alto, do mesmo modo que para 
dividir e partir uma quantidade contínua em duas partes iguais divide-se e parte-se com um ponto no meio. 
Assim, na música, para dividir e partir o compasso em dois meios compassos divide-se e parte-se com o golpe 
que ataca no alto, de maneira que o Compasso sempre ataca em baixo e o Meio Compasso no alto. E assim, Meio 
Compasso é a quantidade, ou medida, ou tardança de tempo que há do golpe baixo ao alto ou do alto ao baixo, e 
note-se que não se gasta mais tempo do golpe baixo ao alto, que é Meio Compasso, que do alto ao baixo, que é 
outro Meio Compasso, do qual se faz demonstração assinalando dois pontos com um Compasso e uma parede de 
alto a baixo, nos quais se verá claramente não haver mais quantidade nem distância do ponto baixo ao alto que do 
alto ao baixo” (SANCTA MARIA, Thomas. Libro llamado Arte de Tañer Fantasia. Valladolid, 1565. Ed. fac-simile. 
Westmead: Gregg International Publishers Limited, edição de Denis Stevens, 1972. Libro II, Capítulo V, fl. 8).


[Page 24]
22 
A segunda condição, que é pôr bem as mãos, consiste em três coisas. A primeira é que as 
mãos se ponham em garra, como mãos de gato, de tal maneira que entre a mão e os dedos, 
de forma nenhuma, haja alguma corcova, mas, ao contrário, o nascimento dos dedos deve 
estar muito afundado, de tal maneira que [os dedos] estejam mais altos que a mão, 
arqueados, e assim ficam mais estirados para atacar com maior ímpeto, porque assim como o 
arco, quanto mais estirado está, tanto ataca com mais firmeza. Assim também os dedos, 
quanto mais estirados estão, tanto atacam as teclas com mais firmeza e assim soam as notas 
mais vigorosas, mais inteiras e com maior espírito. Essa perfeição é tão grande e de tanto 
valor para a música que, além da formosura e graça que tal postura causa às mãos, dá vida e 
brilho a tudo o que se toca, fazendo-se diferente e distinto do que se toca sem essa postura de 
mãos. A segunda coisa é trazer as mãos muito encolhidas, o que se faz aproximando os 
quatro dedos de ambas as mãos, que são segundo, terceiro, quarto e quinto, uns aos outros, 
especialmente juntando o dedo segundo ao terceiro, o que se pode fazer melhor com a mão 
direita do que com a esquerda e isso leva a tocar com suavidade e doçura. Desse modo, o 
dedo polegar deve andar muito caído e muito mais baixo que os outros quatro, mas há de 
andar dobrado para dentro, de sorte que meio dedo, da articulação em diante, ande debaixo 
da palma e o dedo mínimo, que é o quinto, ande encolhido mais que todos os outros, de tal 
maneira que quase chegue à palma. Também é impossível pôr bem as mãos sem trazer 
encolhidos desta maneira os dois dedos citados de ambas as mãos, que são polegar e 
mínimo, porque deles depende o encolhimento das mãos e, trazidos os dedos separados uns 
dos outros, especialmente o polegar e mínimo, não se pode tocar bem, porque as mãos se 
entorpecem e ficam sem força e virtude, como se estivessem amarradas. 
 
A terceira coisa é que se ponham as mãos de tal maneira que os três dedos de cada mão, que 
são segundo, terceiro e quarto, andem sempre sobre as teclas, tanto quando for necessário 
tocá-las como quando não e, além disso, o dedo segundo, especialmente o da mão direita, 
deve andar um pouco mais levantado que os outros três, que são terceiro, quarto e quinto. 
 
Para a boa postura das mãos e ainda para tocar bem, é necessário que os braços, na parte 
interna dos cotovelos, andem próximos ao corpo mas sem nenhuma força, ainda que para 
subir sequências longas de Colcheias e Semicolcheias com a mão esquerda deva-se separar o 
cotovelo esquerdo do corpo, assim como para descer sequências longas de Colcheias e 
Semicolcheias com a mão direita deva-se também separar o cotovelo direito do corpo. 
 
 
DO MODO DE ATACAR AS TECLAS 
 
CAPÍTULO XV 
 
A terceira condição, que é golpear bem as teclas, consiste em seis coisas. A primeira é atacar 
as teclas com a polpa dos dedos, de tal forma que as unhas não se aproximem nem toquem 
as teclas, o que se faz baixando os pulsos e estendendo os dedos do meio até a ponta, porque 
atacando dessa maneira as notas7 soam inteiras, doces e suaves. A razão disso é que como a 
carne é macia, ataca com brandura e suavidade. E, além disso, toca-se com limpeza, porque 
como os dedos se assentam nas teclas, não podem deslizar nem escapar para nenhuma parte. 
Ao contrário, quando se toca com as unhas cometem-se dois grandes defeitos. O primeiro é 
que soa muito a madeira das teclas e pouco as notas, que também [soam] desmaiadas e sem 
espírito. O segundo defeito é que se toque sujo e embolado e, por conseguinte, áspero para os 
ouvidos, porque como os dedos não se assentam nas teclas, logo deslizam para fora e assim 
se faz muito ruído com as teclas; e também como as unhas são ossos e os ossos e as teclas são 
 
7 Bozes no original.


[Page 25]
23 
coisas duras, batendo-se um contra o outro não podem soar com doçura e suavidade, senão 
com muito desgosto e aspereza, como já foi dito. 
 
A segunda coisa é atacar as teclas forte e com ímpeto, o que por outro nome chamam atacar 
firme; então, as notas têm vida e espírito. 
 
A terceira coisa é que ambas as mãos ataquem as teclas igualmente, isto é, que a primeira 
mão não toque nem mais forte nem mais suave que a outra, mas as duas mãos igualmente; e, 
mesmo assim, ambas as mãos têm de atacar conjuntamente, em par, pois ainda que toquem 
muitas notas de uma vez, como quando se dá Consonância a três ou a quatro vozes ou mais, 
todas pareçam uma só voz. Ainda assim, adverte-se que mesmo que as mãos ataquem as 
teclas suavemente, com tudo isso devem atacar com um pouco de ímpeto. O sobredito a 
respeito de atacar é uma das coisas mais essenciais que existem para tocar com perfeição 
qualquer coisa. 
 
A quarta coisa é não atacar as teclas do alto, para o que é necessário trazer os dedos 
próximos das teclas, e depois que cada dedo tenha atacado a tecla, levantá-lo muito pouco e, 
além disso, os dedos devem atacar caindo direitos e também levantando direitos, de sorte 
que voltem a se colocar no mesmo lugar e disposição em que antes estavam. Tudo isso causa 
grande doçura e suavidade à música, além de soarem muito as notas e pouco ou quase nada 
as teclas. Ao contrário, quando se ataca do alto, causa-se grande infortúnio e desgosto na 
música para os ouvidos, além de soarem muito as teclas e pouco as notas. Esse defeito 
comete-se por levantar muito os dedos depois de haver atacado as teclas. Desta forma, o 
tempo que se gasta em levantar muito os dedos e em baixá-los tira parte do tempo que as 
notas deveriam estar soando, tendo os dedos sobre as teclas.  Também para atacar bem as 
teclas é necessário não levantar as palmas, mas somente os dedos, os quais irão atacar as 
teclas, estando as palmas inertes. Além disso, as teclas, tanto brancas quanto pretas, deverão 
ser atacadas na borda ou remate delas. Isso se entende na parte externa. O bem atacar as 
teclas é também uma das coisas mais essenciais e principais que há no tocar. 
 
A quinta coisa é afundar as teclas tudo o que adequadamente puderem baixar, de sorte que 
se o instrumento for o Clavicórdio8 os toques levantem bem as cordas, mas de tal maneira 
que as notas não saiam de seu tom subindo de voz9, o que se causa apertando 
demasiadamente os dedos, e, se for outro instrumento qualquer10, as teclas hão de baixar até 
encostar no pano11 que está abaixo delas. Isso se entende se as teclas puderem baixar até 
encostar no pano. 
 
A sexta coisa é que, depois de atacadas as teclas, nem se apertem tanto os dedos sobre elas 
(porque além das notas saírem do tom subindo de voz, entorpecem-se as mãos como se as 
atassem) nem tampouco se afrouxem os dedos, de maneira que as notas desmaiem, mas que 
os dedos fiquem sobre elas, sem apertá-los nem afrouxá-los demais, nem levantá-los, até o 
ponto em que tenham de tocar outras teclas, de sorte que as notas tenham sempre uma 
mesma qualidade de som. 
 
 
 
 
 
8 Monacordio no original. 
9 Menção à afinação que pode variar de acordo com a pressão exercida na corda. 
10 Sancta Maria refere-se inicialmente ao Clavicórdio, mas menciona a possibilidade de outros instrumentos. 
11 Compreende-se por pano o tecido colocado abaixo do teclado para amortecer o impacto das teclas contra a 
madeira do fundo do instrumento.


[Page 26]
24 
 
DO MODO DE TOCAR COM LIMPEZA E DISTINÇÃO DE VOZES 
 
CAPÍTULO XVI 
 
Quanto a tocar com limpeza e distinção de vozes, que é a quarta condição, deve-se notar que 
para isso se requerem duas coisas. A primeira e principal é que, ao ataque dos dedos nas 
teclas, sempre o dedo que atacar primeiro se levante antes que o outro que segue 
imediatamente atrás dele o faça, tanto ao subir como ao descer e, dessa maneira, sempre 
procedendo, pois, de outra maneira, se alcançaria um dedo a outro. E, de se alcançar um 
dedo a outro, segue-se a alcançar e a encobrir uma nota à outra, que é como atacar segundas. 
E, de se alcançar e encobrir uma nota à outra, o que se toca é sujo e embolado e não traz 
limpeza nem distinção de vozes. 
 
A segunda coisa que se requer é levantar um pouquinho ao alto cada dedo depois de haver 
atacado a tecla e de nenhuma maneira tirá-lo da tecla, nem encolhê-lo, nem dobrá-lo, o que 
causaria grande ruído nas teclas, exceto nos Redobros e Quebros que se tratarão em seu 
lugar. 
 
 
DO MODO DE CORRER AS MÃOS À PARTE SUPERIOR E À PARTE INFERIOR 
 
CAPÍTULO XVII 
 
Para correr as mãos à parte superior e à parte inferior, que é a quinta condição, deve-se 
advertir que para isso se requerem quatro coisas. A primeira é encolher muito as mãos, da 
maneira que antes foi observada. 
 
A segunda coisa é virar um pouquinho as mãos para o lugar que correrem, principalmente 
quando se tocarem Colcheias ou Semicolcheias. 
 
A terceira coisa é: quando se correr à parte superior e for com a mão direita, que comumente 
sobe com os dois dedos que são terceiro e quarto, levantar o dedo terceiro cada vez que 
houver atacado a tecla mais que o quarto, e, o quarto, não levantá-lo mais do que quanto se 
afaste ou descole da tecla, de sorte que pareça que vai se arrastando pelas teclas. Além disso, 
esse dedo quarto deverá ir atacando na borda das teclas e o dedo terceiro mais para dentro, e 
o dedo segundo deve ir um pouco encolhido e mais alto que o terceiro. Posto dessa maneira, 
esse dedo segundo deve ir colado ao dedo terceiro, pois assim dá muita força à mão, sem o 
que é impossível subir as notas com perfeição e, portanto, é necessário ter em conta o que se 
disse sobre o dedo segundo como coisa muito importante. Se, ao subir, se correr com a mão 
esquerda, deve-se levantar o dedo quarto cada vez que houver atacado a tecla muito mais 
que o dedo terceiro, que é o do meio. E, quando se subir com o dedo primeiro e segundo, 
deve-se levantar o segundo cada vez que houver atacado a tecla muito mais que o primeiro; 
e o primeiro não deverá levantar mais do que quanto se afaste ou descole das teclas, de sorte 
que pareça que vai se arrastando por elas.  Quando as mãos correrem à parte inferior, se for 
com a mão direita, que comumente desce com os dois dedos que são segundo e terceiro, o 
dedo terceiro deverá se levantar cada vez que houver atacado a tecla mais que o segundo; e o 
segundo não deverá se levantar das teclas mais do que quanto se afaste ou descole delas, de 
sorte que pareça que vai se arrastando por elas. Além disso, esse dedo segundo deverá ir 
atacando na borda das teclas e o dedo terceiro mais para dentro. Se, ao descer, se correr com 
a mão esquerda, que comumente desce com os dois dedos que são terceiro e quarto, o 
terceiro deverá se levantar cada vez que houver atacado a tecla muito mais que o quarto; e o 
quarto não deverá se levantar das teclas mais do que quanto se afaste ou descole delas, de


[Page 27]
25 
sorte que pareça que vai se arrastando por elas. E, além disso, esse dedo quarto deverá ir 
atacando na borda das teclas e o dedo terceiro mais para dentro. Também o dedo segundo 
deverá ir junto ao dedo terceiro, que é o do meio, tanto quanto for possível. 
 
A quarta coisa é que no correr das mãos, tanto à parte superior quanto à parte inferior, 
sempre os três dedos de ambas as mãos que são segundo, terceiro e quarto (como é dito) 
deverão andar sobre as teclas sem tirar nenhum fora delas.  
 
 
DO MODO DE ATACAR COM DEDOS CONVENIENTES12 
 
CAPÍTULO XVIII 
 
Quanto a atacar com dedos convenientes, que é a sexta condição, há de se notar que a mão 
direita tem um dedo principal e a esquerda, dois. O da mão direita é o dedo terceiro, que é o 
do meio, e os dois da mão esquerda são o segundo e o terceiro. Chamam-se principais 
porque com eles se começam e acabam os Redobros e Quebros, com os quais se dá graça à 
música. 
 
Com nenhum dedo polegar há de se atacar teclas pretas, exceto quando se atacarem oitavas 
com qualquer das duas mãos ou quando se apresentar alguma necessidade que não se possa 
fazer outra coisa.  
 
Quando se tocarem Semínimas ou Colcheias, nunca se hão de atacar duas vezes seguidas 
com um mesmo dedo, exceto apresentando-se alguma necessidade, de maneira que não se 
possa fazer outra coisa, o que se há de observar com maior rigor nas Colcheias que nas 
Semínimas. 
 
Quando se tocarem Semibreves com a mão direita, todas hão de ser atacadas com o dedo do 
meio, exceto quando outra voz o impedir. Quando se tocarem com a mão esquerda, pode-se 
atacar uma com o dedo segundo e a outra com o dedo terceiro e, dessa maneira procedendo, 
ou todas com o dedo segundo ou com o dedo terceiro, como melhor vier, conforme o arbítrio 
do bom senso, o que se entende quando outra voz não o impedir13. 
 
Com os sobreditos dedos de ambas as mãos com que se atacam as Semibreves, hão de se 
atacar também as Mínimas, embora tocando-as com a mão direita, ao descer, se possa atacar 
 
12 Infelizmente os dedilhados descritos no texto não foram marcados por Sancta Maria em seus diversos exemplos 
musicais. Na maior parte dos casos não está claro como tais descrições e exemplos se inter-relacionam, e o texto é 
igualmente ambíguo. Essas constatações foram também observadas por outros autores como Peter Le Huray (In: 
SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan Publishers Limited,  
1980. Vol. 6, p. 568 e 569). O próprio Sancta Maria reconhece as dificuldades de apresentar regras para todos os 
tipos de situação, como podemos ler na página 28. Assim, nos casos imprecisos, decidimos incluir apenas as 
indicações dos dedilhados mais apropriados para cada situação. Os dedilhados correspondentes à mão direita e à 
mão esquerda  foram incluídos, respectivamente, acima e abaixo do pentagrama. Colocamos em nota, entretanto, 
após cada descrição, uma tabela dos dedilhados completos explicitados pelo autor.  
13  
Semibreves 
Mão Direita 
3 3 3 3… 
Mão Esquerda 
2 3 2 3… 
2 2 2 2… 
3 3 3 3…


[Page 28]
26 
uma com o dedo terceiro e outra com o dedo segundo e, dessa maneira procedendo, quando 
houver muitas, ou todas com o dedo do meio, como melhor convier14. 
 
Quando em uma mesma nota ou em uma mesma tecla, que é o mesmo, se atacam duas, ou 
três, ou quatro, ou mais Semínimas ou Colcheias, hão de se atacar todas com dois dedos, 
reiterando-os15 as vezes que forem necessárias. Se forem tocadas com a mão direita, hão de 
ser atacadas com os dois dedos que são segundo e terceiro; e se tocadas com a mão esquerda, 
hão de ser atacadas com os dois dedos que são primeiro e segundo, ou com os dois que são 
segundo e terceiro. E, para fazer-se isso com perfeição, é necessário pôr a mão virada sobre 
as teclas, de sorte que o braço, do cotovelo aos dedos, esteja sobre o teclado do Clavicórdio16. 
 
Desse modo, quando depois de uma Mínima pontuada se atacar duas notas numa mesma 
tecla, tal como fá-fá, hão de se atacar também com dois dedos, os quais serão os mesmos que 
agora dissemos da mão direita e da esquerda com que se tocam as Semínimas17 e Colcheias, 
quando são muitas numa mesma tecla18. 
 
EXEMPLO 
 
Quando com qualquer das duas mãos se subirem ou descerem 
sequências, passagens longas de Semínimas ou Colcheias, os 
dedos com que se subirem ou descerem também devem ir em 
sequência, seguindo-se um após o outro, sem deixar nenhum 
intervalo, para o qual se adverte que raramente se sobem ou descem todos os cinco dedos em 
sequência, mas, quando muito, os quatro que são primeiro, segundo, terceiro e quarto19. 
 
Quando com a mão esquerda se subirem ou descerem sequências de Semínimas, hão de 
subir com os dois dedos que são segundo e primeiro, começando com o segundo, e descer 
 
14  
Mínimas 
Mão Direita 
3 3 3 3… 
Mão Direita Descendente 
3 2 3 2… 
Mão Esquerda 
2 3 2 3… 
2 2 2 2… 
3 3 3 3… 
 
15 Retirandolos no original, podendo significar alternância de dedos. Consideramos a expressão como um erro 
ortográfico, substituindo-a por reiterandolos, ou seja, reiterando-os.  
16  
Semínimas ou Colcheias em uma mesma tecla 
(notas repetidas) 
Mão Direita 
2 3 2 3… 
Mão Esquerda 
1 2 1 2… 
2 3 2 3… 
 
17 Minimas no original. Consideramos que há um provável erro por parte de Sancta Maria, sendo mais coerente 
que o autor quisesse dizer Semínimas, por estar se referindo ao parágrafo anterior. 
18  
Notas repetidas após Mínima pontuada 
Mão Direita 
3 2 3 
Mão Esquerda 
1 2 1 
2 3 2 
 
19  
Sequências de Semínimas ou Colcheias 
Mão Direita e Mão Esquerda 
1 2 3 4 5 (raro) 
1 2 3 4 (aceitável)


[Page 29]
27 
com os outros dois dedos que são terceiro e quarto, começando com o terceiro, ainda que 
algumas vezes, ao subir, a primeira nota se ataque com o dedo terceiro e, outras vezes, as 
duas primeiras notas subam com os dedos quarto e terceiro, começando com o quarto. Desse 
modo, ao descer, algumas vezes a primeira nota se ataca com o dedo segundo e outras vezes 
as duas primeiras notas descem com os dedos primeiro e segundo20. 
 
Quando com a mesma mão esquerda se subirem ou descerem sequências, passagens longas 
de Colcheias ou Semicolcheias, hão de subir e descer com os quatro dedos que são primeiro, 
segundo, terceiro e quarto, reiterando-os as vezes que forem necessárias, começando, ao 
subir, com o dedo quarto e seguindo-se a ele sucessivamente terceiro, segundo e primeiro; e, 
ao descer, começando com o dedo primeiro, seguindo-se a ele sucessivamente segundo, 
terceiro e quarto. De sorte que, ao subir, após o dedo primeiro siga o quarto e, ao descer, 
após o dedo quarto siga o primeiro. E tenha-se em grande conta essa regra, porquanto é 
muito boa e necessária21. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando com a mão direita se subirem sequências de Semínimas ou Colcheias, hão de subir 
com os dois dedos que são terceiro e quarto, começando com o terceiro, ainda que algumas 
vezes a primeira nota se ataque com o dedo segundo, e outras vezes as duas primeiras notas 
subam com os dedos primeiro e segundo. E note-se que essa regra é geral, sem exceção22. 
 
EXEMPLO 
 
 
Há de se notar, por regra geral, que poucas vezes falta, que quando ao descer com a mão 
direita tocando Semínimas ou Colcheias, se atacará com o dedo polegar e logo após ele há de 
se seguir o dedo do meio23. Isso pressuposto, é de se saber que quando com a mesma mão 
 
20  
Sequências de Semínimas 
Mão Esquerda Ascendente 
2 1 2 1...  
3 2 1 2 1... 
4 3 2 1 2 1... 
Mão Esquerda Descendente 
3 4 3 4... 
2 3 4 3 4... 
1 2 3 4 3 4... 
 
21  
Sequências de Colcheias ou Semicolcheias 
Mão Esquerda Ascendente 
4 3 2 1 4 3 2 1... 
Mão Esquerda Descendente 
1 2 3 4 1 2 3 4... 
 
22  
Sequências de Semínimas ou Colcheias 
Mão Direita Ascendente 
3 4 3 4...  
2 3 4 3 4... 
1 2 3 4 3 4... 
 
23 Menção à passagem de polegar.


[Page 30]
28 
direita descerem-se sequências de Semínimas ou Colcheias, podem-se descer com três 
variações de dedos. A primeira é com os dois dedos que são segundo e terceiro, começando 
com o terceiro, ainda que algumas vezes a primeira nota se ataque com o dedo quarto. Essa 
variação24 serve principalmente para as Semínimas. A segunda variação faz-se descendo 
sequências com os três dedos que são primeiro, segundo e terceiro, começando com o 
terceiro e seguindo-se a ele sucessivamente segundo e primeiro, reiterando-os nessa mesma 
ordem as vezes que forem necessárias, ainda que algumas vezes a primeira nota seja atacada 
com o dedo quarto. Finalmente, nessa segunda variação, após o dedo primeiro, que é o 
polegar, segue-se o dedo terceiro, que é o do meio, ainda que algumas vezes após o primeiro 
siga o segundo. Essa segunda variação serve principalmente às Colcheias25. 
 
EXEMPLO 
 
 
A terceira variação faz-se descendo sequências com os quatro dedos que são primeiro, 
segundo, terceiro e quarto, começando com o quarto e seguindo-se a ele, sucessivamente, 
terceiro, segundo e primeiro, reiterando-os nessa mesma ordem as vezes que forem 
necessárias. De sorte que após o dedo primeiro se segue o quarto, ainda que algumas vezes 
se siga o segundo ou o terceiro. Essa terceira variação serve para tocar Colcheias, 
especialmente quando se descem notas em número ímpar, como cinco, nove ou treze. 
Algumas vezes acontece que, nessas segunda e terceira variações, se desça parte da 
passagem com os dois dedos que são segundo e terceiro26. 
 
EXEMPLO 
 
 
Muitas vezes os dedos se mesclam de outras muitas maneiras, às quais não se pode pôr 
regras, por serem tantas, o que fica ao critério de cada um, segundo a necessidade que se 
apresenta e melhor se arranja. 
 
 
24 Differencia no original.  
25  
Sequências de Semínimas ou Colcheias 
Mão Direita Descendente 
3 2 3 2... 
 
(principalmente para Semínimas) 
4 3 2 3 2...  
3 2 1 3 2 1... 
 
(principalmente para Colcheias) 
4 3 2 1 3 2 1... 
4 3 2 1 3 2 1... (3 ou 2) 
 
26  
Sequências de Colcheias  
(especialmente em números ímpares) 
Mão Direita Descendente 
4 3 2 1... (4, 3 ou 2)


[Page 31]
29 
Quando as Semínimas, ou Colcheias, ou Semicolcheias subirem ou descerem em saltos de 
terças, quartas, ou quintas, ou qualquer outro salto, em tais casos os sobreditos saltos 
também hão de subir e descer com os dedos intercalados, isto é, com dedos entre os quais 
fique um ou dois no meio, de acordo com o intervalo; porque assim como nos sobreditos 
saltos deixam-se notas intercaladas, assim também entre os dedos com que se sobem ou 
descem estes saltos hão de se deixar um, dois ou três dedos intercalados, ainda que muitas 
vezes aconteça que as terças, ou ainda as quartas, subam ou desçam com dedos imediatos, 
isto é, com dedos sucessivos27. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quanto às oitavas que sobem ou descem em sequências de Semínimas ou Colcheias, nota-se 
que a melodia28 pode subir ou descer de duas maneiras. A primeira é atacando a primeira 
nota no Compasso ou no Meio Compasso e, nesse caso, a primeira nota há de ser Semínima e 
todas as restantes Colcheias. A outra maneira é quando a primeira nota não é atacada no 
Compasso ou no Meio Compasso, mas no vazio, e então no início se observa uma Pausa de 
Colcheia, a qual há de se atacar no Compasso ou no Meio Compasso. 
 
EXEMPLO 
 
 
 
27  
Semínimas, Colcheias e Semicolcheias em saltos 
Mão Direita e Mão Esquerda 
Ascendente e Descendente 
3as , 4as, 5as  ou outros saltos: 1, 2 ou 3 dedos intercalados 
3as e 4as: dedos imediatos 
Neste exemplo, ao contrário dos demais, Sancta Maria não especifica os dedos, apenas indica como proceder nos 
diferentes tipos de intervalo, o que nos serviu de critério para a escolha dos dedilhados acima sugeridos.  
28 Solfa no original.


[Page 32]
30 
Das três oitavas encolhidas29, a primeira sobe com esta seguinte ordem de dedos: quarto, 
terceiro, segundo, quarto, terceiro, segundo, primeiro, segundo30. 
 
EXEMPLO 
 
Quando a sobredita primeira oitava fizer, subindo, 
a melodia ut, ré, mi, fá, sol, ré mi, fá, mi, fá, mi, fá, 
mi, ré, mi, fá31, pode-se subir com duas variações de 
dedos. A primeira é pela seguinte ordem de dedos: 
quarto, terceiro, segundo, terceiro, segundo, primeiro, segundo e primeiro. E as notas 
restantes [sobem-se] com os dedos imediatos que se seguirem, conforme as notas da melodia. 
 
A outra variação de dedos é pela seguinte ordem: quarto, terceiro, segundo, quinto, quarto, 
terceiro, segundo e primeiro. E as outras notas restantes [sobem-se] com os dedos imediatos 
 
29 Oitavas encogidas no original, ou seja, oitavas que são feitas no âmbito da oitava curta do teclado. A oitava curta 
é um termo que denota a afinação de algumas das notas mais graves em instrumentos de teclado abaixo de suas 
alturas aparentes, como recurso para aumentar sua extensão sem interferir nas suas dimensões (MEEÙS, Nicolas. 
Short 
octave. 
In: 
ROOT, 
Deane 
(Ed.). 
The 
Grove 
Dictionary 
of 
Art 
Online. 
Disponível 
em: 
<http://www.grovemusic.com>. Acesso em: 07 maio 2002). Essas oitavas são explicadas por Sancta Maria no 
Capítulo XII. Ver ilustração:  
 
30  
Primeira Oitava Encolhida 
Mão Esquerda Ascendente  
4 3 2 4 3 2 1 2 
 
31 Os nomes das notas são escritos aqui de acordo com o sistema de solmização hexacordal. O hexacorde é uma 
sequência ascendente de seis notas com intervalos determinados: dois tons, um semitom e dois tons. Foi usado 
como complemento ao sistema diatônico de oito notas (incluindo si bequadro – H – e si bemol – B) no ensino de 
música desde a Idade Média até o século XVII. As seis notas do hexacorde são nomeadas a partir das primeiras 
sílabas dos versos do hino a São João Batista Ut queant laxis: ut, re, mi, fa, sol, la. O conceito do hexacorde como 
um dispositivo mnemônico para ensinar melodias do cantochão foi primeiramente descrito por Guido D’Arezzo. 
A nota mais grave do sistema fica abaixo da nota A e é indicada pela letra grega Γ (gama), os intervalos 
hexacordais eram de Γ (G) a E e de C a A. As melodias que excediam o intervalo de sexta do hexacorde 
necessitavam ser estendidas a outro hexacorde por meio da chamada mutação. O hexacorde em C tornou-se o 
ponto de referência e foi nomeado hexachordum naturale. A progressão por semitom acima do A foi marcada pela 
letra “macia” ou “arredondada” B (si bemol), gerando o hexachordum molle, a partir de F, com A-B solmizado mi-
fa. A progressão por um tom acima de A exigiu o “duro” ou “quadrado” B (si bequadro), gerando o hexachordum 
durum, a partir de G, com B-C solmizado mi-fa. Toda a escala foi coberta por sete hexacordes, com cada nota 
nomeada pelas sílabas solmizadas do hexacorde ou hexacordes a que pertencia. Esse sistema tri-hexacordal foi 
totalmente descrito nos tratados do século XIII (HIRSHBERG, Jehoash. Hexachord. In: ROOT, Deane (Ed.). Grove 
Music Online. Disponível em: <http://www.grovemusic.com>. Acesso em: 01 nov. 2009). Ver pentagrama abaixo 
no qual estão incluídos os nomes das notas a partir do sistema de solmização hexacordal, bem como a escala com 
a terminação ornamentada descrita no texto, mas não apresentada no exemplo. Ver ainda nota 48.


[Page 33]
31 
que se seguirem, conforme as notas da melodia. Essa ordem de dedos é a melhor, pois com 
ela se sobem as notas mais ligeiramente32. 
 
EXEMPLO 
 
 
A segunda oitava encolhida há de subir com a seguinte ordem de dedos: quarto, terceiro, 
quarto, terceiro, segundo, primeiro, segundo e primeiro33. 
 
EXEMPLO 
 
 
A terceira oitava encolhida pode subir com duas variações de dedos. A primeira segue a 
seguinte ordem: quarto, quinto, quarto, terceiro, segundo, primeiro, segundo e primeiro. 
 
A outra variação de dedos sobe pela seguinte ordem: terceiro, quarto, terceiro, segundo, 
primeiro, terceiro, segundo e primeiro34. 
 
EXEMPLO35 
 
 
As três oitavas encolhidas sobreditas, na maior parte das vezes, sobem em Colcheias. 
 
Quando as sobreditas três oitavas encolhidas descerem em Semínimas, há de se atacar a 
primeira nota com o dedo primeiro ou segundo e, algumas vezes (ainda que poucas), com o 
terceiro, e todas as outras notas restantes hão de descer com os dois dedos que são terceiro e 
quarto, terminando a última nota da primeira oitava com o dedo quinto, ainda que algumas 
 
32  
Primeira Oitava Encolhida (melodia) 
Mão Esquerda Ascendente 
4 3 2 3 2 1 2 1 2 1 2 1 2 3 2 1 
4 3 2 5 4 3 2 1 2 1 2 1 2 3 2 1 
 
33  
Segunda Oitava Encolhida 
Mão Esquerda Ascendente  
4 3 4 3 2 1 2 1 
 
34  
Terceira Oitava Encolhida 
Mão Esquerda Ascendente 
4 5 4 3 2 1 2 1 
3 4 3 2 1 3 2 1 
 
35 Ver ilustração na nota 29.


[Page 34]
32 
vezes as três últimas notas dessa primeira oitava desçam com os três dedos que são segundo, 
terceiro e quarto36. 
 
EXEMPLO 
 
 
Com os sobreditos dedos que descem estas três oitavas encolhidas, podem-se fazer Quebros 
em todas as notas que se atacam com o dedo terceiro, que é o do meio. 
 
Quando as sobreditas três oitavas encolhidas descerem em Colcheias, a primeira delas, tanto 
quando atacando a nota em Compasso ou Meio Compasso como quando atacando no vazio, 
isto é, observando Pausas de Semínima ou de Colcheia, pode descer com duas variações de 
dedos. A primeira é atacando duas vezes sucessivas com o dedo primeiro, seguindo-se após 
ele, sucessivamente, segundo, terceiro, quarto, terceiro, quarto e quinto, ou descendo as três 
últimas notas com os dedos segundo, terceiro e quarto. E note-se que essa é a melhor ordem 
de dedos para descer essa primeira oitava. 
 
A outra variação de dedos segue por esta seguinte ordem: primeiro, segundo, terceiro, 
quarto, terceiro, segundo, terceiro e quarto37. 
 
EXEMPLO 
 
 
A segunda oitava encolhida pode descer com duas variações de dedos. A primeira e 
principal segue por esta ordem: duas vezes seguidas com o dedo primeiro, seguindo-se após 
ele, sucessivamente, segundo, terceiro, quarto, terceiro, segundo e terceiro.  
 
 
 
36  
Oitavas Encolhidas em Semínimas 
Mão Esquerda Descendente 
1 3 4 3 4 ... 5 
2 3 4 3 4 ... 5 
3 3 4 3 4 ... 5 
1 3 4 3 4 2 3 4 
2 3 4 3 4 2 3 4 
3 3 4 3 4 2 3 4 
 
37  
Oitavas Encolhidas em Colcheias 
Mão Esquerda Descendente 
1 1 2 3 4 3 4 5 
1 1 2 3 4 2 3 4 
1 2 3 4 3 2 3 4


[Page 35]
33 
A outra variação de dedos segue por esta ordem: primeiro, segundo, terceiro, quarto,  
terceiro, quarto, terceiro e quarto38. 
 
EXEMPLO 
 
 
A terceira oitava encolhida pode descer com duas variações de dedos. A primeira e principal 
segue por esta ordem de dedos: duas vezes seguidas com o dedo primeiro, seguindo-se após 
ele, sucessivamente, segundo, terceiro, quarto, terceiro, quarto e terceiro.  
 
A outra variação de dedos segue por esta ordem: segundo, primeiro, segundo, terceiro, 
quarto, terceiro, quarto e terceiro39. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quanto às oitavas estendidas40 que sobem e descem com a mão esquerda, note-se que, 
quando subirem ou descerem em Semínimas, podem subir e descer com duas variações de 
dedos. Na primeira, se for ao subir, há de se subir com os dois dedos que são segundo e 
primeiro, ainda que algumas vezes a primeira nota seja atacada com o dedo terceiro, e outras 
vezes as duas primeiras notas subam com os dois dedos que são quarto e terceiro. Se for ao 
descer, há de se descer com os dois dedos que são terceiro e quarto, ainda que algumas vezes 
a primeira nota se ataque com o dedo segundo, e outras vezes as duas primeiras notas 
desçam com os dois dedos que são primeiro e segundo. Com os sobreditos dedos, ao subir, 
podem-se fazer Quebros nas notas atacadas com o dedo segundo e, ao descer, nas notas 
atacadas com o dedo do meio. 
 
Na outra variação de dedos, há de se subir e descer com os quatro dedos que são primeiro, 
segundo, terceiro e quarto, começando, ao subir, com o dedo quarto, seguindo-se após ele, 
sucessivamente, terceiro, segundo e primeiro, reiterando-os nessa mesma ordem;  e, ao 
descer, começando com o dedo primeiro, seguindo-se após ele, sucessivamente, segundo, 
 
38  
Segunda Oitava Encolhida 
Mão Esquerda Descendente 
1 1 2 3 4 3 2 3 
1 2 3 4 3 4 3 4 
 
39  
Terceira Oitava Encolhida 
Mão Esquerda Descendente 
1 1 2 3 4 3 4 3 
2 1 2 3 4 3 4 3 
 
40 Estendidas no original. Em oposição à oitava encolhida, ou seja, a oitava regular.


[Page 36]
34 
terceiro e quarto, reiterando-os na mesma ordem, ainda que essa variação de dedos seja mais 
própria para Colcheias que para Semínimas, principalmente ao subir41. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando com a mesma mão esquerda as sobreditas oitavas estendidas subirem em Colcheias, 
podem subir com duas variações de dedos. A primeira e principal é com os quatro dedos que 
são quarto, terceiro, segundo e primeiro, começando com o quarto e seguindo-se após ele 
terceiro, segundo e primeiro, reiterando-os na mesma ordem, de maneira que, quando se 
reiterarem, após o dedo primeiro venha o quarto42. 
 
EXEMPLO 
 
A outra variação de dedos é pela seguinte ordem: 
quinto, quarto, terceiro, segundo e primeiro, 
seguindo-se, logo outra vez, terceiro, segundo e 
primeiro43. 
 
EXEMPLO 
 
Quando com a mesma mão esquerda essas oitavas 
estendidas descerem em Colcheias, podem descer 
com duas variações de dedos. A primeira e 
principal é pela seguinte ordem: duas vezes 
 
41  
Oitavas Estendidas em Semínimas 
Mão Esquerda Ascendente 
2 1 2 1... 
3 2 1 2 1... 
4 3 2 1 2 1... 
4 3 2 1 4 3 2 1 (melhor para Colcheias) 
Mão Esquerda Descendente 
3 4 3 4... 
2 3 4 3 4... 
1 2 3 4 3 4 ...  
1 2 3 4 1 2 3 4 (melhor para Colcheias) 
 
42  
Oitavas Estendidas em Colcheias (I) 
Mão Esquerda Ascendente 
4 3 2 1 4 3 2 1 
 
43  
Oitavas Estendidas em Colcheias (II) 
Mão Esquerda Ascendente 
5 4 3 2 1 3 2 1


[Page 37]
35 
seguidas o dedo primeiro, seguindo-se após ele, sucessivamente, segundo, terceiro, quarto, 
terceiro, quarto e quinto ou terceiro. 
 
A segunda variação de dedos é por esta ordem: primeiro, segundo, terceiro, quarto, terceiro, 
quarto, terceiro e quarto44. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando com a mão direita essas oitavas estendidas subirem em Semínimas ou Colcheias, 
hão de subir com os dois dedos que são terceiro e quarto, ainda que algumas vezes a 
primeira nota se ataque com o dedo segundo, e outras vezes as duas primeiras notas subam 
com os dedos primeiro e segundo. E note-se que essa regra é geral, sem exceção45. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando com a mesma mão direita essas oitavas estendidas descerem em Semínimas, hão de 
descer com os dois dedos que são segundo e terceiro, começando com o terceiro, ainda que 
muitas vezes a primeira nota se ataque com o dedo quarto e todas as notas restantes, com os 
sobreditos dois dedos, terceiro e segundo46. 
 
 
 
 
 
 
44  
Oitavas Estendidas em Colcheias 
Mão Esquerda Descendente 1 1 2 3 4 3 4 5 (3) 
1 2 3 4 3 4 3 4 
 
45  
Oitavas Estendidas em Semínimas 
ou Colcheias 
Mão Direita Ascendente 
3 4 3 4 3 4… 
2 3 4 3 4 3 4… 
1 2 3 4 3 4 3… 
 
46  
Oitavas Estendidas em Semínimas 
Mão Direita Descendente 
3 2 3 2 3 2… 
4 3 2 3 2 3 2…


[Page 38]
36 
EXEMPLO 
 
 
Quando com a mesma mão direita essas oitavas estendidas descerem em Colcheias, podem 
descer com duas variações de dedos. A primeira é pela seguinte ordem: quarto, terceiro, 
segundo, primeiro, terceiro, segundo, primeiro e terceiro. 
 
A outra variação é pela seguinte ordem de dedos: quinto, quarto, terceiro, segundo, 
primeiro, terceiro, segundo e primeiro ou terceiro, ainda que algumas vezes a primeira nota 
se ataque com o dedo terceiro, e outras vezes as duas primeiras notas desçam com o dedo 
quarto. Porém, essa variação, com suas exceções, é mais apropriada para quando a primeira 
nota for Semínima e todas as outras notas Colcheias, do que para quando todas forem 
Colcheias47. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando a mão esquerda subir a melodia ré, mi, fá, sol, fá, ré, mi, fá, mi, fá, sol, lá, sol, a qual 
começa desde Are48, para cima, há de se subir com os quatro dedos que são quarto, terceiro, 
segundo e primeiro, começando com o quarto e seguindo-se após ele, sucessivamente, 
 
47  
Oitavas Estendidas em Colcheias 
Mão Direita Descendente 
4 3 2 1 3 2 1 3 
 
5 4 3 2 1 3 2 1 
5 4 3 2 1 3 2 3 
3 4 3 2 1 3 2 1 
Mais apropriada para quando 
a primeira nota é Semínima 
4 4 3 2 1 3 2 1 
 
48 A re. Sancta Maria refere-se ao sistema de solmização hexacordal (ver nota 31). A melodia tem início em A re, 
no primeiro hexacorde, terminando no segundo, como exemplificado no quadro abaixo.


[Page 39]
37 
terceiro, segundo e primeiro, reiterando-os por essa mesma ordem quantas vezes forem 
necessárias49. 
 
EXEMPLO 
 
 
Desse modo, quando com a mesma mão esquerda se descer a melodia sol, fá, lá, sol, lá, sol, 
fá, mi, fá, mi, ré, ut, ré, começando desde o Gesolreut50 agudo para baixo, há de se descer 
com os sobreditos quatro dedos que são primeiro, segundo, terceiro e quarto, reiterando-os 
por essa mesma ordem quantas vezes forem necessárias51. 
 
EXEMPLO 
 
 
Desse modo, quando com a mesma mão esquerda se tocar a melodia ré, ut, ré, mi, ré, mi, fá, 
sol, lá, a qual começa desde Desolre52, pode-se tocar com duas variações de dedos. A 
 
49  
Melodia em A re 
Mão Esquerda Ascendente 
4 3 2 1 4 3 2 1… 
 
50 G sol re ut, como indicado no quadro abaixo: 
 
51  
Melodia em G sol re ut 
Mão Esquerda Descendente 
1 2 3 4 1 2 3 4… 
 
52 D sol re, como indicado no quadro a seguir. A alteração na nota dó (sustenido) pode ser interpretada como 
musica ficta, que surge a partir do início do século XIV, quando o sistema hexacordal foi ampliado em resposta ao 
aumento do uso do bequadro e do sustenido, possibilitando novas mutações (HIRSHBERG, Jehoash. Hexachord. 
In: ROOT, Deane (Ed.). Grove Music Online. Disponível em: <http://www.grovemusic.com>. Acesso em: 01 nov. 
2009). Sancta Maria explica hexacorde, suas propriedades e mutações nos Capítulos II, III e IV.


[Page 40]
38 
primeira é pela seguinte ordem de dedos: segundo, terceiro, segundo, primeiro, quarto, 
terceiro, segundo, primeiro e segundo. A outra variação de dedos é pela seguinte ordem: 
terceiro, quarto, terceiro, segundo, quarto, terceiro, segundo, primeiro e segundo53.  
 
EXEMPLO 
 
Quando com a mão direita se descer a melodia fá, lá, sol, 
fá, mi, lá, sol, fá, mi, ré, fá, lá, sol, fá, mi, ré, começando de 
uma nota mais aguda de Ela54, há de se descer com a 
seguinte ordem de dedos: quarto, terceiro, segundo, 
terceiro, segundo, primeiro, terceiro, segundo, terceiro, segundo, quarto, terceiro, segundo, 
terceiro, segundo e primeiro55. 
 
 
 
 
 
 
53  
Melodia em D sol re 
Mão Esquerda Ascendente 
2 3 2 1 4 3 2 1 2 
3 4 3 2 4 3 2 1 2 
 
54 E la, como indicado no quadro abaixo. 
 
55  
Melodia em E la (I) 
Mão Direita Descendente 
4 3 2 3 2 1 3 2 3 2 4 3 2 3 2 1


[Page 41]
39 
EXEMPLO 
 
 
Desse modo, quando com a mesma mão direita se descer a melodia lá, sol, fá, mi, fá, mi, lá, 
sol, lá, sol, fá, mi, fá, mi, ré, ut, ré, a qual começa desde a nota de Ela, pode-se descer com 
duas variações de dedos. A primeira é com os quatro dedos que são quarto, terceiro, 
segundo e primeiro, reiterando-os de novo, por essa mesma ordem, as vezes que forem 
necessárias. 
 
A outra variação é com os três dedos que são quarto, terceiro e segundo, levando-os pela 
seguinte ordem: quarto, terceiro, segundo, terceiro, quarto, terceiro, segundo e terceiro, 
reiterando-os na mesma ordem as vezes que forem necessárias56. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quanto às Consonâncias que se dão com cada mão, note-se que as terças podem se dar, com 
qualquer uma das duas mãos, com três variações de dedos. A primeira é com o dedo 
primeiro e com o segundo, o qual se usa mais com a mão esquerda que com a direita. 
 
A segunda variação é com o dedo primeiro e com o terceiro. Com essa variação pode-se fazer 
o Redobro na nota mais grave da terça, dada com a mão esquerda, e na nota mais aguda da 
mesma terça, dada com a mão direita. Essa variação usa mais a mão direita entre as duas, 
porque dá graça à nota mais aguda com Redobro ou Quebro. 
 
A terceira variação é com o dedo segundo e com o quarto. Essa se usa mais com a mão 
esquerda que com a direita57. 
 
Quando se tocam duas ou três terças, ou mais, uma após a outra, atacadas com uma só mão, 
a primeira terça há de se atacar com a segunda variação de dedos e a outra, com a terceira 
variação, e dessa maneira procedendo. 
 
 
56  
Melodia em E la (II) 
Mão Direita Descendente 
4 3 2 1 4 3 2 1… 
4 3 2 3 4 3 2 3… 
 
57  
Consonâncias 
 
Terças 
Terças 
seguidas 
Quintas e 
Sextas 
Oitavas 
Oitavas 
Encolhidas 
Oitavas 
Encolhidas 
com Terças 
Mão Direita 
2 
1 
3 
1 
4 
2 
3   4 
1   2 
5 
2 
4 
1 
3 
1 
5 
1 
 
 
Mão Esquerda 
1 
2 
1 
3 
2 
4 
1   2 
     3   4 
2 
5 
1 
4 
1 
3 
1 
5 
1 
4 
2 
5 
1 
2 
5


[Page 42]
40 
As quintas e sextas podem se dar, em qualquer das duas mãos, com três variações de dedos. 
A primeira é com o dedo segundo e com o quinto. Com os sobreditos dedos pode-se fazer o 
Redobro ou Quebro nas notas mais agudas das quintas e das sextas, dadas com a mão 
esquerda, e nas notas mais graves das mesmas quintas e sextas, dadas com a mão direita. 
 
A segunda variação de dedos é com o dedo primeiro e com o quarto, com os quais as notas 
têm igualdade de som. 
 
A terceira variação é com o dedo primeiro e com o terceiro, com os quais se pode fazer o 
Redobro ou Quebro nas notas mais graves das quintas e das sextas quando dadas com a mão 
esquerda, e nas notas mais agudas das mesmas quintas e sextas quando dadas com a mão 
direita. 
 
As oitavas hão de se dar, em qualquer das duas mãos, com o dedo primeiro e com o quinto, 
exceto nas três primeiras oitavas encolhidas, que se darão na mão esquerda com o dedo 
primeiro e com o quarto ou com o dedo segundo e com o quinto. Mas há de se advertir que 
quando juntamente com alguma das sobreditas três oitavas se der terça sobre a mesma 
oitava, necessariamente a tal oitava há de se dar com o dedo segundo e com o quinto, como 
se verá nos exemplos seguintes: 
 
EXEMPLO58 
 
Ao atacar as consonâncias, há de se observar quais notas 
seguem depois delas, porque se há de atacar cada 
consonância com tais dedos que permitam liberdade e 
prontidão, para poder alcançar com facilidade as notas que se seguem. 
 
 
DO MODO DE TOCAR COM ELEGÂNCIA 
 
CAPÍTULO XIX 
 
Quanto a tocar com elegância, que é a sétima condição, adverte-se que para isso se requer 
tocar as Semínimas de uma maneira e as Colcheias, de três. A maneira que se há de ter para 
tocar as Semínimas é deter-se na primeira e correr a segunda e, nem mais nem menos, deter-
se na terceira e correr a quarta e dessa forma, todas as Semínimas, o que se faz como se a 
primeira Semínima fosse pontuada e a segunda fosse Colcheia e, semelhantemente, a terceira 
fosse pontuada e a quarta fosse Colcheia e dessa maneira, todas as Semínimas. E atente-se 
que a Semínima que se corre não há de ir muito corrida e sim um pouco moderada. 
 
Para que claramente se veja e entenda a diferença que há em tocar as Semínimas de uma 
maneira ou59 da outra, colocam-se aqui anotadas sem ponto e com ponto. 
 
 
 
 
 
 
 
58 Para uma melhor compreensão, ver ilustração do teclado com oitavas curtas, nota 29, página 30. 
59 Dela una manera o dela otra, trecho rasurado na edição original consultada, substituído na errata por Dela una 
manera a la otra, o que no entanto parece ser um engano por parte do autor, uma vez que a primeira opção faz 
mais sentido (SANCTA MARIA, op. cit., p. 123).


[Page 43]
41 
EXEMPLO 
A Duo. 
 
 
Das três maneiras das Colcheias, duas são feitas quase de uma mesma maneira, que é 
detendo-se em uma Colcheia e correndo a outra. Difere-se uma [maneira] da outra [na 
medida] em que a primeira maneira começa se detendo na primeira Colcheia e correndo a 
segunda, e nem mais nem menos se detendo na terceira e correndo a quarta e dessa maneira, 
todas, o que se faz como se a primeira Colcheia fosse pontuada e a segunda Colcheia fosse 
Semicolcheia e, semelhantemente, a terceira Colcheia fosse pontuada e a quarta Colcheia 
fosse Semicolcheia e dessa forma, todas. Essa maneira serve para as obras que são todas de 
contraponto e para as passagens longas e curtas de glosas60. 
 
A segunda maneira se faz correndo a primeira Colcheia e detendo-se na segunda, e nem 
mais nem menos correndo a terceira e detendo-se na quarta e dessa maneira, todas, o que se 
faz como se a primeira Colcheia fosse Semicolcheia, e a segunda Colcheia fosse pontuada e, 
semelhantemente, a terceira Colcheia fosse Semicolcheia, e a quarta Colcheia fosse pontuada 
e dessa sorte procedendo. Nessa maneira, as Colcheias que têm ponto nunca atacam no 
tempo, mas no vazio. Essa maneira serve para as glosas curtas que são feitas tanto nas obras 
[compostas] quanto nas fantasias [improvisadas]61. E note-se que esta maneira é muito mais 
galante que a outra sobredita. 
 
A terceira maneira se faz correndo três Colcheias e detendo-se na quarta, e depois correndo 
outras três e detendo-se na quarta, e adverte-se que estas paradas hão de ser todo o tempo 
que for necessário, para que a quinta Colcheia venha a atacar a seu tempo no Meio 
Compasso e dessa maneira, todas; de sorte que vão de quatro em quatro, o que se faz como 
se as três Colcheias fossem Semicolcheias, e a quarta Colcheia fosse pontuada. Essa terceira 
maneira é a mais galante de todas, a qual serve para variações curtas e longas. 
 
Tenha-se aviso que a parada das Colcheias não há de ser muita, mas somente quando se 
assinala e se dê a entender um pouco, porque uma parada muito grande causa desgraça e 
feiura à música. Assim, por essa mesma razão, as três Colcheias que se correm não hão de 
correr demasiadamente, mas com moderação, conforme a parada que se fizer na quarta 
Colcheia. E para que com maior clareza tudo se entenda, e assim se possa utilizar facilmente 
na obra, se colocará nos exemplos apontados um ponto sob a cabeça de cada Colcheia e 
Semicolcheia que atacar no Meio Compasso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 O mesmo que variações ou ornamentações. 
61 Assi en las obras como en la fantasia no original.


[Page 44]
42 
EXEMPLO 
Exemplo da primeira maneira. 
 
 
Exemplo da segunda maneira. A três vozes. 
 
 
Exemplo da terceira maneira. A três vozes. 
 
 
 
DO MODO DE FAZER OS REDOBROS E QUEBROS 
 
CAPÍTULO XIX [B]62 
 
Quanto aos Redobros e Quebros, que é a oitava condição, deve-se notar que Redobro quer 
dizer notas dobradas ou reiteradas, as quais somente se dobram ou reiteram com notas 
imediatas, como mi, ré, mi fá, mi, fá, mi, fá, mi. 
 
EXEMPLO 
 
Da mesma forma, Quebro quer dizer notas dobradas ou 
reiteradas, como mi, fá, mi, fá, mi, fá, mi, ainda que 
existam muitos Quebros que não são reiterados, mas 
simples, como mi, fá, mi, ou fá, mi, fá. Assim, os Quebros dividem-se em dois tipos, a saber: 
reiterados e simples. 
 
EXEMPLO 
 
 
62 Numeração de capítulo repetida no original.


[Page 45]
43 
O Quebro Reiterado difere do Redobro, porque o Redobro tem uma nota a mais na parte 
inferior, cuja melodia faz mi, ré, mi, fá, mi, fá, mi, fá, mi e o Quebro Reiterado não toca o ré, 
cuja melodia faz mi, fá, mi, fá, mi, fá, mi. 
 
EXEMPLO 
 
 
Os Redobros fazem-se somente em Compassos inteiros, isto é, em Semibreves. E os Quebros 
fazem-se em Mínimas e em Semínimas e, excepcionalmente, em Colcheias. E adverte-se que 
os Redobros de nenhuma maneira hão de se fazer muito longos, porquanto enfeiam a 
música. 
 
Os Quebros Reiterados fazem-se em Mínimas e os Simples em Semínimas, exceto um, que 
não é Reiterado, o qual se faz somente em Mínimas, cuja melodia faz sol, fá, mi, fá. 
 
EXEMPLO 
 
Os Quebros Reiterados fazem-se em todas as Mínimas que se 
atacam com dedos que podem fazê-los, mas os Simples não se 
fazem em todas as Semínimas, mas em uma sim, outra não, e dessa 
maneira todas. 
 
A causa porque os Quebros que se fazem em Semínimas são Simples e não Reiterados é a 
pouca duração das Semínimas. E, por essa mesma razão, não se fazem Quebros nas 
Colcheias nem nas Semicolcheias. 
 
Há uma só maneira de Redobros, e seis de Quebros. O Redobro faz-se sempre juntamente 
com Tom e Semitom, diferentemente dos Quebros, os quais se fazem somente com Tom ou 
com Semitom, exceto o sobredito Quebro de Mínimas, que se faz juntamente com Tom e 
Semitom, cuja melodia é sol, fá, mi, fá. 
 
EXEMPLO 
 
 
O sobredito Quebro de Mínimas que se faz juntamente com Tom e Semitom há de levar, 
necessariamente, o Semitom na parte inferior e o Tom na parte superior, porque, de outra 
maneira, levaria muita desgraça e aspereza para os ouvidos e, por essa causa, não se há de 
fazer onde termine em mi, de modo que a melodia seja fá, mi, ré, mi, porque, em tal caso, o 
Tom viria na parte inferior e o Semitom na parte superior, mas pode terminar em qualquer 
uma das outras cinco notas que são ut, ré, fá, sol e lá. 
 
EXEMPLO


[Page 46]
44 
O Redobro umas vezes leva o Tom na parte superior e o Semitom na parte inferior e, pelo 
contrário, outras vezes leva o Tom na parte inferior e o Semitom na parte superior. E note-se 
que de nenhuma maneira é lícito fazer Redobro que leve juntamente dois Tons, um na parte 
inferior e outro na parte superior, porque tal Redobro é muito desgraçado e áspero para os 
ouvidos. 
 
EXEMPLO 
 
 
O Redobro e o sobredito Quebro que se toca juntamente com Tom e Semitom fazem-se com 
três dedos, e todos os outros cinco Quebros, com dois dedos. 
 
Quando se faz o Redobro com a mão direita, faz-se com os três dedos que são segundo, 
terceiro e quarto, começando e acabando com o terceiro. 
 
Quando se faz com a mão esquerda, faz-se com duas variações de dedos. A primeira é com 
os três dedos que são primeiro, segundo e terceiro, começando e acabando com o segundo. 
 
A outra variação faz-se com os três dedos que são segundo, terceiro e quarto, começando e 
acabando com o terceiro63. 
 
Quanto aos Quebros, há de se notar que, das seis maneiras que há de Quebros, duas fazem-
se em Mínimas, e quatro, em Semínimas. 
 
Dos dois que se fazem com Mínimas, um é o sobredito que se faz juntamente com Tom e 
Semitom. Esse Quebro deve-se fazer com os mesmos dedos da mão direita e da esquerda 
com que se faz o Redobro. 
 
O outro Quebro de Mínimas é o que se faz Reiterado, cuja melodia é mi, fá, mi, fá, mi, fá, mi 
ou fá, sol, fá, sol, fá, sol, fá. 
 
EXEMPLO 
 
 
Esse Quebro, quando se faz com a mão direita, faz-se com os dois dedos que são terceiro e 
quarto, começando e acabando com o terceiro. Algumas vezes também se faz com os dois 
dedos que são segundo e terceiro, começando e acabando com o segundo. 
 
 
63  
Redobro e Quebro por tom e semitom 
Mão Direita 
3 2 3 4 3 
Mão Esquerda 
2 3 2 1 2 
3 4 3 2 3


[Page 47]
45 
Quando se faz com a mão esquerda, faz-se com duas variações de dedos. A primeira é com 
os dois dedos que são segundo e primeiro, começando e acabando com o segundo. 
 
A outra variação é com os dois dedos que são terceiro e segundo, começando e acabando 
com o terceiro64. 
 
Há muito que se notar, por grande requinte, que agora se usa começar o Redobro e o Quebro 
Reiterado de Mínimas a partir de uma nota acima da nota em que termina e, além disso, a 
primeira nota dos sobreditos Redobro e Quebro há de atacar sozinha, e a segunda nota há de 
atacar na consonância que então se der65. 
 
Desse modo, a sobredita primeira nota há de ser atacada com o dedo que está junto ao dedo 
em que termina o Redobro e o Quebro na parte superior, isto é, quando se fizerem com a 
mão direita, hão de começar com o dedo quarto e acabar com o dedo terceiro e, quando se 
fizerem com a mão esquerda, na primeira variação de dedos, hão de começar com o dedo 
primeiro e acabar com o dedo segundo e, na outra variação de dedos, hão de começar com o 
dedo segundo e acabar com o dedo terceiro66. 
 
Essas maneiras de Redobros e Quebros e a outra maneira de Quebro de Mínimas que se 
fazem juntamente com Tom e Semitom são muito novas e muito galantes, as quais causam 
tanta graça e melodia à música e a levantam em tantos graus e a tanto contentamento para os 
ouvidos que [a música] parece outra coisa diferente do que se toca sem esses ornamentos e, 
portanto, com muita razão, devem-se usá-los sempre, e não os outros, porquanto são antigos 
e desgraciosos. 
 
Dos outros quatro Quebros de Mínimas que são Simples, isto é, não Reiterados, dois são para 
subir, e os outros dois, para descer. 
 
 
64  
Quebro de Mínimas 
Mão Direita 
       2 3 2 3… 2 
3 4 3 4… 3 
Mão Esquerda 
2 1 2 1… 2 
3 2 3 2… 3 
 
65 Sancta Maria aqui recomenda que seja incluída uma outra nota antes do início propriamente dito do Redobro 
ou Quebro; que essa seja tocada antes do tempo, e que só a segunda seja tocada no tempo, junto com a nota do 
baixo (“com a consonância que então se der”). Nos exemplos dessa situação, propostos por Jürgen Trinkewitz (In: 
Historisches Cembalospiel. Echterdingen: Carus-Verlag, 2009, p. 245) e incluídos abaixo, foram tomados como 
modelo o Redobro e o Quebro Reiterado de Mínimas apresentados na página 43.  
 
                    Redobro Reiterado 
 
    Quebro Reiterado 
 
66  
 
Redobro 
Quebro 
Mão Direita 
4 3 2 3 4 3… 3 
4 3 4 3… 3 
Mão Esquerda 
1 2 3 2 1 2… 2 
1 2 1 2… 2 
2 3 4 3 2 3… 3 
2 3 2 3… 3


[Page 48]
46 
Os que são para subir fazem-se somente com Tom ou com Semitom na parte inferior, assim 
como mi, ré, mi ou fá, mi, fá. 
 
                     EXEMPLO 
 
Os que são para descer também se fazem somente com Tom ou 
com Semitom, mas na parte superior, assim como fá, sol, fá ou 
mi, fá, mi. 
 
                     EXEMPLO 
 
Desses quatro Quebros, dois deles diferem dos outros dois, 
porque os primeiros fazem-se com três notas, tais como ré, ut, 
ré ao subir e ré, mi, ré ao descer, e os outros dois fazem-se com 
duas notas, tais como fá, mi ao subir e fá, sol ao descer, os quais se fazem somente com Tom 
ou com Semitom. 
 
Os que se fazem com duas notas e os que se fazem com três, todos eles começam e acabam 
com uma mesma nota, tanto ao subir quanto ao descer. 
 
Quando os sobreditos quatro Quebros são atacados com a mão direita, ao subir, hão de se 
fazer com os dois dedos que são terceiro e segundo, começando e acabando com o terceiro e 
ao descer hão de se fazer com os dois dedos que são terceiro e quarto, começando e acabando 
com o terceiro. Quando são atacados com a mão esquerda, ao subir, hão de se fazer com os 
dois dedos que são segundo e terceiro, começando e acabando com o segundo e ao descer 
hão de se fazer com os mesmos dois dedos que são terceiro e segundo, começando e 
acabando com o terceiro. Algumas vezes acontece que se fazem, ao descer, com os dois 
dedos que são primeiro e segundo, começando e acabando com o segundo67. 
 
Dos dois Quebros de Semínimas que, tanto ao subir como ao descer, se fazem com duas 
notas, há de se notar duas coisas: a primeira é que o dedo que atacar a primeira nota, depois 
de haver atacado a tecla, não há de se levantar dela, mas sim estar sempre fixo sobre ela; e o 
dedo que atacar a segunda nota deve sair logo fora da tecla, deslizando por ela, como quem 
arranha e, além disso, o dedo que atacar a primeira nota há de apertar um pouquinho sobre a 
tecla, afundando-a até em baixo. E advirta-se que a primeira nota desses dois Quebros é a 
que se ataca com o dedo em que termina o Quebro68. 
 
67  
 
Quebros sucessivos nas 
escalas ascendentes 
Quebros sucessivos nas 
escalas descendentes 
Mão Direita 
3 2 3 
3 4 3 
Mão Esquerda 
2 3 2  
3 2 3 
2 1 2 
 
68 Sancta Maria descreve um ornamento sem exemplifica-lo em partitura. Adicionamos abaixo a versão elaborada 
por Trinkewitz (op. cit.).


[Page 49]
47 
A segunda coisa é que a segunda nota dos sobreditos dois Quebros há de ser tocada tão 
rápido após a primeira que quase ataquem juntas, a um mesmo tempo, de sorte que pareça 
que se ataca uma segunda. E note-se que, desses dois Quebros, o que é para subir não é tão 
gracioso nem soa tão bem aos ouvidos quanto o que é para descer, por isso não se deve usá-
lo tantas vezes. Os sobreditos dois Quebros não se podem anotar e, portanto, não se pode 
pôr exemplos deles. 
 
Quatro coisas notáveis requerem-se para fazer os Redobros e Quebros Reiterados de 
Mínimas com toda perfeição, sem as quais é impossível fazê-los perfeitamente. A primeira e 
principal é juntar todos os quatro dedos que são segundo, terceiro, quarto e quinto uns aos 
outros, tudo o que for possível, especialmente juntar carne com carne, [ou seja], o dedo que 
ataca a nota mais grave do Redobro com o dedo em que termina o mesmo Redobro ou 
Quebro. Além disso, [deve-se] encolhê-lo um pouco e colocá-lo mais alto que os outros dedos 
e, assim posto, apoiar um pouco sobre o dedo em que terminar o Redobro ou Quebro. Isso se 
entenderá claramente quando se fizer o Redobro com a mão direita, o que comumente se faz 
com os três dedos que são segundo, terceiro e quarto, terminando sempre com o terceiro; 
então é necessário encolher um pouco o dedo segundo e colocá-lo mais alto que o terceiro. 
Posto dessa maneira, uni-lo ao dedo terceiro, principalmente no fim do Redobro, e o mesmo 
para todos os Quebros de Mínimas e também para os de Semínimas, quando se fizerem no 
subir do canto, o que ajuda muito e dá força aos dois dedos que reiteram as duas notas do 
Redobro e dos Quebros, para que se façam com mais perfeição e espírito. Quando se fizerem 
os sobreditos Redobros e Quebros com a mão esquerda e se fizerem com os três dedos que 
são primeiro, segundo e terceiro, há de se encolher um pouco o dedo terceiro e colocá-lo 
mais alto que o dedo segundo. Posto dessa maneira, juntá-lo ao dedo segundo, 
principalmente no fim do Redobro e dos Quebros. Quando se fizerem com os outros três 
dedos da mesma mão esquerda que são segundo, terceiro e quarto, há de se encolher um 
pouco o dedo quarto e colocá-lo mais alto que o dedo terceiro. Posto dessa maneira, juntá-lo 
ao dedo terceiro, principalmente no fim do Redobro e dos Quebros, o que (como é dito) 
ajuda muito e dá força aos dedos que reiteram as duas notas do Redobro e dos Quebros, para 
que se façam com mais perfeição e espírito. 
 
A segunda coisa é tirar fora das teclas os dois dedos que atacam a nota mais grave e a mais 
aguda do Redobro e do Quebro de Mínimas que se faz com Tom e Semitom. Dessa forma há 
de se tirar fora das teclas o dedo que ataca a nota mais aguda dos Quebros de Mínimas e 
Semínimas, assim fazendo tanto com a mão direita quanto com a mão esquerda, exceto que o 
dedo que ataca a nota mais grave do Redobro e do Quebro de Mínimas que se faz com Tom e 
Semitom, dedo este que ataca uma só vez, há de se tirar um pouco da tecla; e o dedo que 
ataca a nota mais aguda do Redobro e dos Quebros há de se tirar muito mais fora das teclas, 
mas somente no fim do Redobro e dos Quebros e, além disso, há de se pendê-lo um pouco 
para baixo e logo tornar a levantá-lo e colocá-lo em cima das teclas como estava antes. 
 
A terceira coisa é que o dedo que ataca a nota mais aguda do Redobro e dos Quebros há de 
atacar sempre mais na borda da tecla que o dedo que está junto a ele, no qual termina o 
Redobro e os Quebros. Além disso, desde o início do Redobro e dos Quebros Reiterados, há 
de se ir tirando [o dedo] pouco a pouco para fora, até tirá-lo todo fora da tecla no fim do 
Redobro e dos Quebros, o que faz com que o dedo em que termina o Redobro e os Quebros 
fique na borda da tecla no final do Redobro e dos Quebros, ainda que no início comece mais 
para dentro da tecla, o que é necessário para que o Redobro e os Quebros se acabem muito 
cortados e finalizados69.  
 
 
69 Çerçenados no original.


[Page 50]
48 
A quarta coisa é virar um pouco a mão que fizer o Redobro e os Quebros até a parte superior, 
exceto nos Quebros de Semínimas que se fazem ao descer. 
 
As sobreditas quatro coisas notáveis requerem-se também para fazer com toda perfeição 
todos os Quebros, tanto de Mínimas como de Semínimas, exceto que, no Quebro Reiterado 
de Mínimas e nos quatro de Semínimas, não se tira fora das teclas mais de um dedo. 
 
Os quatro Quebros de Semínimas, tanto os que são para subir quanto os que são para descer, 
umas vezes se fazem nas Semínimas que atacam no Compasso e no Meio Compasso e outras 
vezes nas que não atacam nem no Compasso nem no Meio Compasso, e essa é a melhor 
maneira e mais galante, porque dá mais graça ao que se toca. 
 
Quando os Quebros se fizerem nas Semínimas que atacam no Compasso ou no Meio 
Compasso e se tocarem com a mão direita, se for ao subir, hão de subir com os dois dedos 
que são terceiro e quarto; e, ao descer, com os outros dois que são terceiro e segundo, 
começando, ao subir e ao descer, com o dedo terceiro, exceto quando a primeira Semínima, 
tanto ao subir quanto ao descer, não atacar no Compasso ou no Meio Compasso, que é 
quando antes dela vem Pausa de Semínima. [Isso] porque, em tal caso, essa primeira 
Semínima, se for ao subir, há de se atacar com o dedo segundo e, ao descer, com o dedo 
quarto. E para que com maior clareza isso se entenda, se porá um pontinho sobre cada 
Semínima em que se houver de fazer Quebro70. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando se tocarem as Semínimas com a mão esquerda e os Quebros também se fizerem nas 
Semínimas que atacarem no Compasso e no Meio Compasso, se for ao subir, hão de subir 
com os dois dedos que são segundo e primeiro; e, ao descer, com os outros dois que são 
terceiro e quarto, começando, ao subir, com o dedo segundo e, ao descer, com o dedo 
terceiro, exceto quando a primeira Semínima, tanto ao subir quanto ao descer, não atacar no 
Compasso ou no Meio Compasso, que é quando antes dela vem Pausa de Semínima. [Isso] 
porque, então, essa primeira Semínima, se for ao subir, há de se atacar com o dedo terceiro e, 
ao descer, com o dedo segundo71. 
 
 
 
70  
 
Ascendente 
Descendente 
Mão Direita 
3 4 3 4… 
3 2 3 2… 
2 3 4 3 4… 
4 3 2 3 2… 
 
71  
 
Ascendente 
Descendente 
Mão Esquerda 
2 1 2 1… 
3 4 3 4… 
3 2 1 2 1… 
2 3 4 3 4…


[Page 51]
49 
EXEMPLO 
 
 
Quando se fizerem os Quebros nas Semínimas que não atacarem no Compasso nem no Meio 
Compasso e se tocarem com mão direita, e, além disso, a primeira Semínima atacar no 
Compasso ou no Meio Compasso, se for ao subir, essa primeira Semínima há de se atacar 
com o dedo segundo, e todas as outras restantes hão de subir com os dois dedos que são 
terceiro e quarto; e, se for ao descer, a primeira Semínima há de ser atacada com o dedo 
quarto, e todas as outras restantes hão de descer com os dois dedos que são terceiro e 
segundo. Mas, quando a primeira Semínima, tanto ao subir quanto ao descer, não atacar no 
Compasso nem no Meio Compasso, que é quando antes dela vem Pausa de Semínima, se for 
ao subir, todas hão de subir com os dois dedos que são terceiro e quarto e, ao descer, com os 
outros dois dedos que são terceiro e segundo, começando, tanto ao subir quanto ao descer, 
com o dedo terceiro72. 
 
EXEMPLO 
 
 
Quando se tocarem as Semínimas com a mão esquerda e os Quebros também se fizerem nas 
Semínimas que não atacarem no Compasso nem no Meio Compasso, e, além disso, a 
primeira Semínima começar no Compasso ou no Meio Compasso, se for ao subir, essa 
primeira Semínima há de ser atacada com o dedo terceiro, e todas as outras restantes hão de 
subir com os dois dedos que são segundo e primeiro; e, se for ao descer, a primeira Semínima 
há de ser atacada com o dedo segundo, e todas as outras restantes hão de descer com os dois 
dedos que são terceiro e quarto. Mas, quando a primeira Semínima, tanto ao subir quanto ao 
descer, não atacar no Compasso nem no Meio Compasso, que é quando antes dela vem 
Pausa de Semínima, se for ao subir, todas hão de subir com os dois dedos que são segundo e 
 
72  
 
Ascendente 
Descendente 
Mão Direita 
2 3 4 3 4… 
4 3 2 3 2… 
3 4 3 4… 
3 2 3 2…


[Page 52]
50 
primeiro e, ao descer, com os outros dois dedos que são terceiro e quarto, começando, ao 
subir, com o dedo segundo e, ao descer, com o dedo terceiro73.  
 
EXEMPLO 
 
 
Algumas vezes acontece que os dois Quebros de Mínimas que são para descer se fazem ao 
subir, o que se faz com esta limitação: que seja em nota que tenha Semitom na parte superior. 
Donde se segue que necessariamente há de ser na nota mi74, o que se entenderá claramente 
nesta seguinte melodia: ré, mi, fá, ré, mi. Essa melodia há de ser tocada com esta ordem de 
dedos: quarto, terceiro, segundo, quarto e terceiro75. 
 
                            EXEMPLO 
 
Algumas vezes também acontece que somente ao descer se fazem 
Quebros em duas Semínimas consecutivas, o que se faz por graça e 
galanteria. Isso acontece quando, depois de uma Semibreve que se 
alcança no alto, descem-se duas Semínimas seguidas. 
 
EXEMPLO 
 
Quando se subir em Semínimas e logo se tornar a descer, 
sempre na nota mais aguda há de se fazer o Quebro que se faz 
para descer, ainda que pareça que por ir subindo se deveria 
fazer o Quebro que se faz para subir. 
 
EXEMPLO 
 
 
Desse modo, quando se descer em Semínimas e logo se tornar a subir também em 
Semínimas, sempre na nota mais grave há de se fazer o Quebro que se faz para subir, ainda 
que pareça que por ir descendo se deveria fazer o Quebro que se faz para descer. 
 
 
 
73  
 
Ascendente 
Descendente 
Mão Esquerda 
3 2 1 2 1… 
2 3 4 3 4… 
2 1 2 1… 
3 4 3 4… 
 
74 Lembrar que o autor refere-se aqui à terceira nota do hexacorde, única que tem semitom superior nesse sistema.  
75  
Mão Esquerda 
4 3 2 4 3


[Page 53]
51 
EXEMPLO 
 
 
Desse modo, para dar mais graça à música, sempre hão de se fazer Quebros em todas as 
Semínimas que se seguirem imediatamente depois das Mínimas pontuadas, o que só se deve 
fazer ao descer do canto. 
 
                 EXEMPLO 
 
Para que a música leve mais graça e assim dê mais 
contentamento aos ouvidos, é necessário que os Redobros e 
Quebros de Mínimas se façam às vezes com as duas mãos; 
isto é, um Redobro com uma mão e outro Redobro com a outra, e, da mesma maneira, um 
Quebro com uma mão e outro Quebro com a outra, respondendo-se às vezes dessa maneira. 
Isso se entende quando com ambas as mãos se tocarem Semibreves ou Mínimas que possam 
fazer os Redobros ou Quebros, assim tocando tanto com imitação como sem ela, o que em 
grande modo adorna a música e lhe dá graça, principalmente quando as Semibreves e 
Mínimas vão em imitação. 
 
Quando o Tom fugir de algumas teclas brancas ou pretas76, os Redobros e Quebros que então 
se fizerem hão de fugir também delas, o que se entende da nota mais grave e da nota mais 
aguda dos Redobros e Quebros77. 
 
É de notar que entre todas as sobreditas oito condições há três principais. A primeira e mais 
importante (sem a qual é impossível tocar com perfeição) é trazer as mãos muito encolhidas, 
isto é, os dedos muito juntos uns aos outros tanto quanto for possível, para o que é 
necessário trazer encolhidos os dois dedos de ambas as mãos que são primeiro e quinto, da 
forma e maneira que em seu lugar se tratou, porque deles (como antes foi observado) 
depende todo o encolhimento das mãos. 
 
A segunda coisa é não atacar as notas do alto, para o que é necessário trazer os dedos 
próximos das teclas e, além disso, depois de havê-las atacado, levantar muito pouco os 
dedos. A terceira coisa é atacar as teclas, tanto brancas quanto pretas, com a polpa dos dedos, 
para o que é necessário baixar os pulsos e, além disso, atacar as teclas nas bordas, isto é, mais 
para fora, porque, dessa maneira, soam muito mais as notas e com maior espírito que 
atacando-as para dentro. 
 
 
uuu 
 
 
 
76 Sancta Maria refere-se à execução em outros modos. 
77 O autor prescreve que as alterações sejam também aplicadas aos ornamentos, incluindo tanto suas notas 
inferiores quanto as superiores.
