

=== SECTION: Couperin — A Arte de tocar o Cravo (1717) ===


[Page 59]
III 
 
 
FRANÇOIS COUPERIN 
 
A ARTE DE TOCAR O CRAVO 
 
1717


[Page 60]



[Page 61]
59 
PREFÁCIO* 
 
 
O Método que apresento aqui é único e não tem nenhuma relação com a Tablatura1, que é 
meramente uma ciência de números. Aqui lido com todos os aspectos (demonstrados por 
preceitos) do bom toque ao Cravo. Acredito que dei noções suficientemente claras (do gosto 
que convém a este instrumento), para ser aprovado por aqueles que já são hábeis e para 
ajudar os que aspiram a sê-lo. Assim como há uma grande distância da Gramática à 
Declamação, há ainda um caminho infinito entre a Tablatura e a maneira de se tocar bem. 
Não devo, entretanto, temer que haja qualquer má compreensão por parte daqueles mais 
esclarecidos. Devo apenas exortar os outros à docilidade e a despir-se de preconceitos que 
possam ter. Ao menos, devo assegurar a todos que estes princípios são absolutamente 
necessários para se obter êxito na execução de minhas Peças. 
 
 
PLANO DESTE MÉTODO 
 
A posição do corpo e das mãos; os ornamentos2 que servem à execução3; pequenos exercícios 
preliminares e essenciais para se conseguir tocar bem; algumas observações sobre a maneira 
de se obter um bom dedilhado, relativas a muitos trechos de meus dois Livros de Peças; oito 
Prelúdios diversificados, apresentados em ordem de dificuldade, considerando o progresso 
que suponho que deva ser alcançado, cujos dedos são numerados, os quais alternei com 
observações para se executar com bom gosto; são as partes desta obra.  
 
A modéstia de alguns dos mais hábeis Mestres do Cravo que, de bom grado, me deram a 
honra por diversas vezes de virem me consultar sobre a maneira e o bom gosto de tocar 
minhas Peças, faz-me esperar que Paris, a Província e o exterior, onde em todos os casos 
foram recebidas favoravelmente, me serão gratos por lhes dar um método seguro para bem 
executá-las; e foi por isso que me determinei a publicar essa obra entre meu Primeiro Livro 
de Peças e o Segundo, que acaba de ficar pronto. 
 
Para a facilidade daqueles que tocam as Peças dos meus dois Livros, darei explicações e 
indicarei o dedilhado nos trechos que suscitam mais dúvidas; através desses exemplos 
obteremos resultados que serão úteis para outras ocasiões. 
 
A idade apropriada para iniciar as crianças é de seis a sete anos: não que isso deva excluir as 
pessoas mais velhas, mas, naturalmente, para dar forma às mãos no exercício do Cravo, 
quanto mais cedo melhor; e como a boa vontade faz-se necessária, será preciso começar pela 
posição do corpo. 
 
 
*No original, o autor usa letras maiúsculas de modo indiscriminado. Optamos por padronizar e preservar esta 
característica nos termos mais significativos. 
1 Tablature no original. Segundo J. J. Rousseau (Dictionnaire de Musique, Paris: Chez la Veuve Duchesne, 1768, p. 
497-498) essa palavra significava a totalidade dos sinais da música, e aquele que conhecesse bem as notas e 
pudesse cantar à primeira vista seria chamado de ‘conhecedor da tablatura’. Entretanto, tal termo pode ser 
compreendido também como um sistema de notação que utiliza letras, algarismos ou outros sinais em vez da 
notação em pauta musical, e característico de instrumentos como alaúde, guitarra e viola da gamba. Pode ser 
ainda entendido como arranjo de uma composição vocal para teclado, alaúde ou outro instrumento de cordas 
dedilhadas (SADIE, Stanley (Ed.). Dicionário Grove de Música - edição concisa. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 
1994, p. 924).  
2 Agrémens no original. 
3 Jeu no original.


[Page 62]
60 
Para se estar sentado a uma boa altura é necessário que a parte inferior dos cotovelos, os 
pulsos e os dedos estejam nivelados: dessa forma, deve-se usar uma cadeira que possibilite o 
cumprimento desta regra. 
 
Deve-se colocar alguma coisa mais ou menos alta sob os pés das pessoas jovens à medida 
que elas crescem, a fim de que seus pés, não estando suspensos no ar, possam sustentar o 
corpo num equilíbrio correto. 
 
A distância a qual uma pessoa adulta deve estar do teclado é mais ou menos de nove 
polegadas4 a partir da cintura, e proporcionalmente menor para as pessoas jovens. 
 
O centro do corpo e o do teclado devem coincidir. 
 
Sentado ao Cravo, deve-se virar o mínimo possível o corpo para a direita, sem deixar os 
joelhos muito fechados, mantendo os pés lado a lado, mas sobretudo o pé direito bem para 
fora. 
 
No que se refere às caretas do rosto, pode-se corrigir a si mesmo colocando um espelho sobre 
a estante da Espineta, ou do Cravo.  
 
Se uma pessoa toca com o pulso muito alto, o único remédio que encontrei é fazer com que 
alguém segure uma pequena haste flexível que passará sobre o pulso defeituoso e sob o 
outro. Se o defeito for no outro pulso, faz-se o oposto. Não se deve, absolutamente, 
incomodar aquele que toca com essa varinha. Pouco a pouco este defeito se corrige. Esta 
invenção me foi muito útil. 
 
É melhor e mais conveniente não marcar o compasso com a cabeça, o corpo ou os pés. É 
preciso ter um ar à vontade ao Cravo, sem fixar muito o olhar em algo, nem tê-lo muito vago. 
Enfim, olhe as pessoas presentes à volta, se houver, como se não estivesse ocupado com 
qualquer outra coisa. Esta advertência é somente para aqueles que tocam sem a ajuda de seus 
livros. 
 
Deve-se usar inicialmente uma Espineta ou um só teclado do Cravo na primeira infância e 
que tanto um quanto o outro tenham seus plectros regulados5 muito suavemente. Este ponto 
tem consequências infinitas. A boa execução depende muito mais da flexibilidade e da 
grande liberdade dos dedos do que da força, de modo que, desde o início, se for permitido a 
uma criança tocar em dois teclados, [ou seja, com o Cravo acoplado], será inevitável que ela 
force suas pequenas mãos para fazer falar as teclas6, e daí, vêm as mãos mal colocadas, e a 
dureza do toque. 
 
A doçura do toque depende ainda de manter seus dedos o mais perto possível das teclas. É 
sensato acreditar (experiência à parte), que uma mão que cai do alto dá um golpe mais seco 
do que se tocasse de perto, e que o plectro tirará um som mais duro da corda. 
 
É melhor, durante as primeiras aulas, que se recomende às crianças não estudarem na 
ausência da pessoa que lhes ensina; as crianças são demasiadamente dispersivas para se 
sujeitarem a manter suas mãos na posição prescrita. Para mim, na iniciação das crianças, levo 
por precaução a chave do instrumento no qual as instruo, a fim de que, na minha ausência, 
 
4 Aproximadamente 22,5 cm. 
5 No original emplumées; referência à plume, plectro, pois no cravo usavam-se penas de aves para fazê-los. 
6 O problema mencionado por Couperin advém da dificuldade de vencer a resistência dos plectros quando o 
cravo está acoplado.


[Page 63]
61 
elas não possam estragar em um só instante o que cuidadosamente ensinei durante três 
quartos de hora. 
 
À parte os ornamentos7 mais usuais como os trinados8, mordentes9, apogiaturas10, etc., 
sempre fiz com que meus alunos realizassem pequenos exercícios de dedos, quer sejam 
passagens ou diversos tipos de baterias11, começando pelos mais simples e sobre as 
tonalidades mais naturais.  Sutilmente os levei aos [exercícios] mais rápidos e às 
[tonalidades] mais afastadas. Esses pequenos exercícios, que nunca seria demais multiplicar, 
são tanto materiais prontos para serem usados imediatamente, quanto podem servir a muitas 
outras ocasiões. Darei alguns exemplos desses exercícios após a parte referente aos 
ornamentos apresentada mais adiante, e sobre os quais se poderá imaginar outros.  
 
As pessoas que começam tarde, ou que foram mal orientadas, devem estar atentas ao fato de 
que seus nervos12 podem estar enrijecidos ou podem ter adquirido maus hábitos. Elas devem 
se descontrair por elas mesmas, ou por uma outra pessoa, antes de se colocarem ao Cravo. 
Isso significa alongar-se ou permitir que seus dedos sejam alongados em todas as direções, o 
que coloca, aliás, as ideias em movimento, encontrando-se mais liberdade. 
 
A maneira de escolher o dedilhado ajuda muito a tocar bem, mas como necessitaria de um 
volume inteiro de observações, de passagens variadas para demonstrar o que penso e faço 
meus alunos praticarem, darei aqui somente uma noção geral. É claro que um determinado 
canto, uma determinada passagem, sendo feitos de uma certa maneira, produzem no ouvido 
de uma pessoa de gosto apurado um efeito diferente.  
 
 
REFLEXÃO 
 
Muitas pessoas têm menos habilidade para fazer os trinados e as apogiaturas com certos 
dedos. Nesse caso, aconselho-as a não negligenciar de torná-los melhores, exercitando-os 
muito. Mas, como ao mesmo tempo os melhores dedos se aperfeiçoam também, é necessário 
utilizar preferencialmente os menos capazes, sem ter nenhuma consideração à antiga 
maneira de dedilhar, que deve ser abandonada em favor do modo de se tocar bem dos dias 
de hoje. 
 
 
OUTRA REFLEXÃO 
 
Não se deveria começar a ensinar Tablatura13 para as crianças até que tenham um certo 
número de Peças nas mãos. É praticamente impossível que, ao olharem para seus livros, seus 
dedos não se atrapalhem, não se contorçam e que os ornamentos não sejam prejudicados. 
Além disso, a memória forma-se bem melhor quando se aprende de cor. 
 
 
 
 
7 Agrémens no original; agréments no francês atual.  
8 Tremblemens no original; tremblements no francês atual. 
9 Pincés no original. 
10 Ports-de-voix no original. 
11 Batteries no original. Segundo J. J. Rousseau (Op. cit., p. 51), maneira de tocar repetindo sucessivamente os 
diversos sons que compõem um acorde, sobre as diversas cordas de um instrumento. O termo é também 
conhecido como acordes quebrados. 
12 Nerfs no original, que significa tendões. 
13 Ver nota 1.


[Page 64]
62 
OUTRA REFLEXÃO 
 
Os homens que querem chegar a um determinado grau de perfeição não deveriam jamais 
fazer nenhum exercício árduo com suas mãos. Já as mãos das mulheres, pela razão contrária, 
são geralmente melhores. Eu já havia dito que a flexibilidade dos nervos contribui muito 
mais para se tocar bem do que a força. Meu argumento é perceptível a partir da diferença das 
mãos das mulheres em relação à dos homens, e, além disso, acrescento que a mão esquerda 
dos homens, por ser menos usada para esses exercícios pesados, é comumente a mais 
maleável no Cravo. 
 
 
ÚLTIMA REFLEXÃO 
 
Creio que não se tenha duvidado, lendo até aqui, que eu não tivesse presumido que se 
deveria, inicialmente, ensinar às crianças o nome das notas do teclado. 
 
 
 
PEQUENA DISSERTAÇÃO SOBRE A MANEIRA DE ESCOLHER O DEDILHADO, PARA SE ALCANÇAR A 
COMPREENSÃO DOS ORNAMENTOS QUE SERÃO ENCONTRADOS 
 
Estabeleço em relação a este método – diferentemente de meu costume – que se começará a 
contar o polegar de cada mão como primeiro dedo, de forma que a numeração ficará assim:  
 
 
 
 
 
 
 
Essa compreensão servirá como referência a muitas passagens em minhas Peças – ambíguas 
quanto aos dedilhados – que procuro esclarecer. Conhecer-se-á pela prática o quanto a 
mudança de um dedo por outro sobre a mesma nota será útil, e que efeito de legato14 isso 
causa no tocar. 
 
Sendo os sons do Cravo fixos, cada um individualmente, e por consequência sem poderem 
ser aumentados nem diminuídos, pareceu quase insustentável até o momento que se 
pudesse dar alma a esse instrumento. Entretanto, pelas observações nas quais me apoiei, 
graças ao pequeno dom que os céus me concederam, vou tentar explicar por quais razões 
soube adquirir a felicidade de tocar as pessoas de bom gosto que me deram a honra de me 
escutar, e de formar alunos que talvez me superem.  O efeito expressivo15 que proponho 
deve seu resultado à cessação16 e à suspensão17 dos sons, feitas no momento certo e de 
acordo com o caráter exigido pelas melodias dos Prelúdios e das Peças. Esses dois 
ornamentos, por seu contraste, deixam o ouvido incerto, de sorte que nas ocasiões em que os 
instrumentos de arco aumentam seus sons, a suspensão dos sons do Cravo parece – por um 
efeito contrário – trazer ao ouvido a impressão desejada. 
 
Já expliquei, pelos valores das notas e pelos silêncios, a aspiração e a suspensão na tabela de 
ornamentos que está no fim de meu Primeiro Livro. No entanto, espero que a ideia que 
 
14 Liaison no original. 
15 L’impression-sensible no original. 
16 Cèssation no original. 
17 Suspention no original. 
mão esquerda 
 
5. 4. 3. 2. 1. 
mão direita 
 
1. 2. 3. 4. 5.


[Page 65]
63 
acabei de dar – ainda que sucinta – não seja desnecessária às pessoas capazes de se 
sensibilizar. Essas duas expressões – aspiração e suspensão – terão, provavelmente, parecido 
novas.  Mas, em todo caso, se alguém se vangloria de ter praticado uma e outra, não creio 
que me leve a mal por ter quebrado o gelo, de um modo geral, atribuindo a essas duas 
espécies de ornamentos os nomes que convém a seus efeitos. Aliás, julguei que seria melhor 
escutar tanto uns quanto outros, em uma arte tão estimada e tão praticada que é a de tocar 
Cravo. 
 
Quanto ao efeito expressivo da aspiração, é preciso separar a nota sobre a qual está colocada, 
menos intensamente nas passagens doces e lentas do que naquelas leves e rápidas. 
 
Em relação à suspensão, ela é utilizada quase unicamente nas Peças doces e lentas. O silêncio 
que precede a nota sobre a qual é marcada deve ser orientado pelo gosto da pessoa que 
executa. 
 
 
ORNAMENTOS QUE SERVEM À EXECUÇÃO 
 
 
 
É o valor das notas que deve, em geral, determinar a 
duração dos mordentes duplos18, das apogiaturas 
duplas19 e dos trinados20. 
 
 
 
Todo mordente deve terminar na nota sobre a qual está colocado, e para me fazer 
compreender mais claramente faço uso do termo ponto de parada21, que está marcado logo 
abaixo por uma pequena estrela. Dessa forma, os batimentos22 e a nota na qual se pára 
devem todos estar compreendidos dentro do valor da nota principal23. 
 
 
 
 
 
 
O mordente duplo, no toque24 do Órgão e do Cravo, exerce a função do [mordente também 
chamado de] martèlement nos instrumentos de arco. 
 
 
Maneira 
de 
ligar 
vários 
mordentes 
consecutivos 
em 
graus 
conjuntos, 
mudando de dedo 
sobre a mesma nota. 
 
 
18 Pincés-doubles no original. 
19 Port-de-voix-doubles no original. 
20 Tremblemens no original.  
21 Point-d’arêt no original. 
22 Batemens no original, battements no francês atual. 
23 Èssentièle no original. 
24 Toucher no original.


[Page 66]
64 
 
 
A mesma maneira 
para os mordentes 
ligados 
na 
mão 
esquerda. 
 
 
 
 
Os mordentes sustenizados e bemolizados que inseri na gravura de minhas Peças não são 
desnecessários, tendo em vista que se poderia frequentemente tocar uns no lugar de outros, 
contrariamente à minha intenção. 
 
A apogiatura é composta de duas notas de valor e de uma pequena nota perdida25. Encontrei 
duas possibilidades de dedilhado; em minha opinião, uma é preferível à outra. 
 
As notas de valor das apogiaturas estão indicadas por pequenas cruzes nos exemplos 
adiante. 
 
 
 
Permito a maneira antiga apenas nas 
ocasiões em que a mão se encontra obrigada 
a fazer duas partes diferentes, pois se fica 
bastante incomodado, principalmente quando 
as partes se distanciam uma da outra, ou 
quando a melodia acaba de descer. 
 
 
 
 
RAZÕES DA PREFERÊNCIA PELA NOVA MANEIRA NAS APOGIATURAS 
 
O dedo marcado com o 3 na terceira progressão e o dedo marcado com o 4 na quarta são 
obrigados a deixar a última colcheia como nota principal26 onde há uma pequena cruz, para 
tocar novamente a pequena nota que representa a apogiatura27, permitindo assim menos 
legato em relação à primeira progressão, onde o dedo marcado com o 3 é logo substituído 
pelo dedo 2, e na segunda progressão, onde o dedo 4 é também logo substituído pelo dedo 
marcado com o 3. 
 
Constatei que sem ver as mãos da pessoa que toca, distingo se a repetição28 das duas notas 
em questão29 foram feitas por um mesmo dedo ou por dois dedos diferentes. Meus alunos 
percebem como eu, de onde concluo que há uma verdade, considerando a pluralidade de 
impressões. 
 
 
25 Couperin compreende por nota de valor as notas principais cuja contagem é incluída na duração do compasso. 
Já a nota perdida não será contada. 
26 La derniere croche de valeur no original.  
27 Petite note perduë no original. 
28 Deux batemens no original. 
29 No exemplo, Couperin se refere ao si como nota principal e o subsequente si como apogiatura.


[Page 67]
65 
É necessário que tanto a pequena nota30 que representa uma apogiatura quanto um coulé31 
coincidam com a harmonia, isto é, no tempo que se deveria tocar a nota principal que a 
sucede.  
 
Será muito útil poder estimular as pessoas jovens a fazer os trinados com todos os dedos; 
mas, como isso depende em parte da disposição natural, e alguns possuem maior ou menor 
liberdade e força em determinados dedos, é necessário deixar a escolha às pessoas que as 
instruem. 
 
Os trinados mais utilizados na mão direita são realizados pelo terceiro dedo com o segundo, 
e pelo 4o com o 3o. Os da mão esquerda são feitos pelo primeiro dedo com o segundo, e pelo 
2o com o 3o. 
 
Ainda que os trinados sejam marcados iguais na tabela de ornamentos de meu Primeiro 
Livro, eles devem, entretanto, começar mais lentamente do que terminam, mas essa gradação 
deve ser imperceptível. 
 
Não importa sobre que nota esteja marcado um trinado; deve-se sempre começá-lo sobre o 
tom ou sobre o semitom acima. 
 
Os trinados de um valor considerável compõem-se de três objetos que, na execução, parecem 
apenas uma mesma coisa. 1o O apoio que se deve realizar sobre a nota acima da principal; 2o 
Os batimentos32; 3o O ponto de parada33. 
 
 
 
Em relação aos outros trinados, eles são arbitrários. Existem uns que são apoiados, outros tão 
curtos que não se tem nem apoio e nem ponto de parada, podendo-se mesmo realizá-los 
aspirados. 
 
Eu remeto o leitor às páginas 74 e 75 de meu Livro de Peças para o restante dos ornamentos 
úteis à execução. Lá eles se encontram suficientemente detalhados e explicados. 
 
Poderá talvez me acontecer, nas observações que farei em seguida sobre os trechos de meu 
Livro – difíceis de escolher dedilhado –, de falar novamente dos ornamentos, de dizer outra 
vez as mesmas coisas, e de repetir os mesmos termos. Mas como isso acontecerá sempre na 
ocasião de alguma progressão diferente, preferirei a utilidade resultante disso à grande 
precisão do discurso. 
 
 
30 Petite note perdüe no original. 
31 Há três significados para o termo coulé: apogiatura, escorregadela e legato. Neste caso, Couperin refere-se à 
apogiatura indicada por figuras inseridas na própria notação musical, como exemplificado em sua tabela de 
ornamentos que consta de seu Primeiro Livro de Peças para Cravo. Ver páginas 105 e 106. 
32 Batemens no original, aqui significando repetição alternada das notas que compõem o ornamento. 
33 Point-d’arest no original.


[Page 68]
66 
Antes de se passar aos pequenos exercícios que precisam ser praticados para se chegar às 
Peças, deve-se prestar atenção para que os trinados, mordentes, apogiaturas, baterias e 
passagens34 sejam primeiramente praticados muito lentamente. Assim, nunca seria demais 
aprender as Peças propriamente ditas com bastante cuidado. Tocando-se seis Peças – de 
diferentes caráteres –, com regularidade, chega-se ao nível de se tocar muitas outras. Mas a 
quantidade – principalmente para as pessoas jovens –, ao contrário, traz consigo uma 
desordem que se terá muita dificuldade de corrigir. 
 
Seria bom que os pais ou aqueles que têm a tutela das crianças tivessem menos impaciência e 
mais confiança naquele que ensina – seguros de terem feito uma boa escolha de sua pessoa – 
e que o hábil Mestre, de sua parte, tivesse menos condescendência. 
 
 
EVOLUÇÕES OU PEQUENOS EXERCÍCIOS PARA FORMAR AS MÃOS 
 
 
progressão de terças ascendentes 
 
 
 
 
 
 
descendentes 
 
 
 
 
 
 
 
progressão de quartas ascendentes 
 
 
 
 
 
descendentes 
 
 
 
 
 
 
Progressão de quintas ascendentes e descendentes 
 
 
 
 
 
34 Passages no original. Rousseau explica que se trata de um ornamento composto de muitas notas ou diminuições 
que se canta ou se toca muito vivamente, equivalendo ao termo italiano passo (Op. cit., p. 366).


[Page 69]
67 
Progressão de sextas 
 
Todas essas progressões devem ser exercitadas em todos os tons e semitons do teclado. 
 
 
 
Progressão de sétimas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Progressão de oitavas 
 
 
 
Maneira mais cômoda para tons com sustenidos e bemóis. 
 
 
 
 
 
 
Maneira antiga de tocar várias terças consecutivas. 
 
 
Essa maneira antiga não produz nenhum legato. A seguinte é a correta. 
 
 
Maneira moderna de ligar estas mesmas terças. 
 
 
 
 
 
 
 
Estou persuadido de que poucas pessoas em Paris permanecem irredutíveis a 
respeito de velhos princípios, sendo Paris o centro do que é bom. Como ainda não 
havia sido editado, até o momento, um Método de Cravo e que esse poderia ser 
aceito em outros lugares, acreditei que não deveria nada omitir nesta obra.


[Page 70]
68 
Outra progressão de terças ligadas. 
 
 
 
 
 
 
 
A propósito dessas terças ligadas da maneira moderna: direi, em poucas palavras, que um 
dia, ao fazer uma jovem pessoa exercitá-las, experimentei deixá-la tocar os dois trinados ao 
mesmo tempo com a mesma mão. A aptidão natural, as excelentes mãos e a grande maestria 
adquirida, a fez chegar ao ponto de tocá-las muito regularmente. Perdi de vista essa pessoa. 
Na verdade, se esta prática pudesse ser obtida, traria um grande embelezamento à execução. 
Posteriormente escutei-os serem tocados, entretanto, por um homem – aliás, muito hábil –, 
mas que possivelmente começou a exercitá-los demasiado tarde. Seu exemplo de forma 
alguma me encorajou a torturar-me com o intuito de alcançar a execução do modo como 
desejaria que fossem feitos. Eu me limito, simplesmente, a exortar os jovens a apreendê-los 
bastante cedo. Se essa prática for introduzida, não causará nenhum inconveniente à maior 
parte das Peças já compostas, pois será apenas uma questão – em certos trechos – de 
adicionar um trinado à terça daquele já naturalmente indicado. 
 
 
 
Progressão de trinados encadeados pela maneira de trocar de dedo em uma mesma nota. 
 
Exemplo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esses dois números sobre uma mesma nota assinalam a substituição de um dedo 
por outro, com a diferença de que, quando o primeiro número for maior, indica 
que se deve subir em seguida, e quando for menor, ao contrário, serve para descer.


[Page 71]
69 
Progressão de terças para a mão esquerda 
 
 
A mesma coisa em outros tons e semitons 
 
 
 
 
Progressão de quartas 
 
 
 
 
Progressão de quintas


[Page 72]
70 
Progressão de sextas 
 
Direi poucas palavras, mais adiante, sobre baterias. 
 
 
Progressão de sétimas 
 
 
É bom que o professor instrua os jovens gradualmente no conhecimento de intervalos; 
modos; de suas cadências, tanto perfeitas quanto imperfeitas; de acordes; de dedução dos 
mesmos. Isso os ajuda a desenvolver uma espécie de memória local que os torna mais 
seguros e que serve para que se localizem em caso de necessidade. 
 
 
A propósito de baterias ou arpejos, a respeito dos quais prometi falar anteriormente, 
originados das Sonatas35, meu conselho seria de que se deve limitar ligeiramente sua 
quantidade na execução ao Cravo. Esse instrumento tem suas particularidades, assim como o 
Violino tem as suas. Se o Cravo não pode fazer crescer seu som, e se os batimentos 
 
35 Sonades no original. As sonatas italianas invadiram a França no início do século XVIII e logo compositores locais 
dedicaram-se a elas, como Leclair, Dornell, Blavet e Couperin, que denominou sua L’apothéose de Corelli (1724) de 
“grande sonade en trio”, bem como descreveu Les Nations (1726) como “Sonades et suites de simphonies en trio” 
(MANGSEN, Sandra. Sonata. In: ROOT, Deane (Ed.). The Grove Dictionary of Art Online. Disponível em: 
<http://www.grovemusic.com>. Acesso em: 25 ago. 2013).


[Page 73]
71 
repetidos36 sobre uma mesma nota não combinam especialmente com o instrumento, há, por 
sua vez, outras vantagens que são a precisão, clareza, brilho e a extensão. O ideal seria 
encontrar um meio termo, praticando ocasionalmente as Sonatas, com a sua leveza, e evitar 
as Peças lentas aí encontradas, cujos baixos não combinam com os trechos alaudados e 
sincopados37, próprios do Cravo. Mas os franceses devoram com entusiasmo as novidades, 
em detrimento da verdade que eles acreditam compreender melhor do que as outras nações. 
Afinal, deve-se permanecer de acordo que as Peças escritas especialmente para o Cravo serão 
sempre mais apropriadas que as outras nesse instrumento. Entretanto, em meio à rapidez 
das Sonatas, existem Peças que resultam razoavelmente bem nesse instrumento? São aquelas 
nas quais o soprano e o baixo estão em constante movimento. Como, por exemplo? A 
Alemanda seguinte. 
 
 
uuu 
 
 
 
36 Batemens redoublés no original. 
37 Lutées e sincopées no original.


[Page 74]
72


[Page 75]
73 
O que determina que as pessoas medianamente hábeis se prendam às Sonatas é a presença 
de poucos ornamentos, principalmente nas baterias. E qual é o resultado disto? Essas 
mesmas pessoas tornam-se para sempre incapazes de tocar as verdadeiras Peças de Cravo. 
Por outro lado, aqueles que primeiramente tocaram bem essas Peças executam perfeitamente 
as Sonatas. 
 
Antes de passar às observações sobre a maneira de como escolher bem o dedilhado, relativas 
aos trechos ambíguos no meu Primeiro Livro para Cravo, acreditei que não seria inútil dizer 
uma palavra sobre os movimentos38 franceses e a diferença entre esses e os italianos. 
  
Na minha opinião existem defeitos em nossa maneira de escrever música que correspondem 
à maneira de escrever nossa língua. O fato é que nós escrevemos de modo diferente daquele 
que executamos. Isso é o que faz com que os estrangeiros toquem nossa música menos bem 
do que nós a sua. Os italianos, ao contrário, escrevem sua música nos verdadeiros valores 
[rítmicos] que pensaram. Por exemplo, nós pontuamos várias colcheias consecutivas por 
graus conjuntos, entretanto, nós as indicamos iguais39. Submetemo-nos a esta prática e assim 
continuamos.  
 
 
EXAMINEMOS, PORTANTO, A ORIGEM DESTA CONTRADIÇÃO 
 
Acredito que confundamos compasso40 com o que se chama de cadência41 ou movimento42. 
Compasso define a quantidade e a igualdade dos tempos; cadência é, precisamente, o 
espírito e a alma que a ele devem ser combinados. As Sonatas dos italianos dificilmente são 
suscetíveis a essa cadência. Mas todas as nossas Árias para violinos, nossas Peças para 
Cravo, para Violas etc., mostram e parecem querer expressar algum sentimento. Assim, não 
tendo imaginado sinais ou caracteres para comunicar nossas ideias particulares, tentamos 
remediar isso através de algumas palavras indicadas no início das Peças como Tendrement43, 
Vivement44 etc., o que se aproxima do modo que gostaríamos de nos fazer entender. Desejo 
que alguém se dê ao trabalho de nos traduzir para a utilização por parte dos estrangeiros, e 
que possa lhes proporcionar os meios de julgar a excelência da nossa música instrumental. 
 
Em relação às Peças de caráter doce45 que são tocadas no Cravo, é bom não tocá-las tão 
lentamente como se tocaria em outros instrumentos, devido à curta duração de seus sons. A 
cadência46 e o gosto47 [da Peça] podem ser preservados independentemente do andamento, 
mais ou menos lento. 
  
Encerro este discurso dando um conselho aos que querem obter pleno êxito nas Peças. Deve-
se esperar dois ou três anos antes de se aprender o acompanhamento. As razões são bem 
fundamentadas. 1º: os baixos contínuos que possuem uma progressão melódica devem ser 
executados com a mão esquerda com o mesmo cuidado que se tem com as Peças e para isso é 
necessário saber tocá-las muito bem. 2º: a mão direita, estando ocupada no acompanhamento 
 
38 Mouvemens no original, Mouvements no francês atual.  
39 Égales no original. 
40 Mesure no original 
41 Cadence no original. Segundo J. J. Rousseau (Op. cit., p. 68), uma qualidade na boa música que dá, tanto àqueles 
que tocam quanto aos que escutam, uma sensação viva do compasso. 
42 Mouvement no original. 
43 Ternamente em português. 
44 Vivamente em português. 
45 Tendre no original. 
46 Ver nota 41. 
47 Goût no original, aqui significando estilo.


[Page 76]
74 
apenas com acordes, fica sempre em uma mesma posição, o que pode torná-la muito rígida. 
Assim, as Peças que tiverem sido aprendidas primeiramente servirão para prevenir este 
inconveniente. Enfim, a vivacidade, com a qual se está inclinado a executar a música de 
abertura do Livro, traz consigo um jeito de tocar firme e frequentemente pesado, podendo o 
toque correr o risco de se ressentir, a menos que se estudem as Peças alternadamente com o 
acompanhamento.  
 
Se fosse uma questão de escolher entre o acompanhamento e as Peças para se levar um ou 
outro à perfeição, sinto que o amor-próprio me faria preferir as Peças ao acompanhamento. 
Admito que não haja nada mais divertido para si mesmo e que aproxime mais as pessoas do 
que ser um bom acompanhador. Mas, que injustiça! Esse é o último a ser elogiado nos 
concertos. O acompanhamento no Cravo, nessas ocasiões, somente é considerado como o 
alicerce de um edifício, que, no entanto, sustenta tudo, e a respeito do qual quase nunca se 
fala. Por outro lado, alguém que brilha nas Peças desfruta sozinho da atenção e dos aplausos 
dos seus ouvintes. 
 
É preciso, sobretudo, ser muito delicado nos teclados e ter sempre um instrumento bem 
regulado48. Compreendo, no entanto, que existam pessoas que são indiferentes a isso, pois 
parece que tocam igualmente mal em qualquer  instrumento que seja. 
 
 
TRECHOS DO MEU PRIMEIRO LIVRO DE PEÇAS DE CRAVO49 DIFÍCEIS DE DEDILHAR 
  
 
 
Em La Milordine, página 650, nos 2o e 3o 
compassos do 3o pentagrama. 
 
 
 
 
 
Na mesma Peça, 
nos 1o, 2o e 3o 
compassos dos 9o 
e 10o 
pentagramas. 
 
 
 
Observamos quão mais ligado é o toque através da mudança de dedos! Mas me 
dirão que será necessária maior habilidade do que na maneira antiga. Eu admito. 
 
 
 
 
Na segunda parte de [Les] Silvains, página 9, no 4o compasso do 1o 
pentagrama.  
 
 
48  Ver nota 5. 
49 Piéces de Clavecin […] premiére livre, 1713.  
50 A referência de página feita por François Couperin corresponde à numeração das páginas da publicação deste 
livro em 1713.


[Page 77]
75 
Como a 2a e a 4a dessas quatro notas ligadas são as que fazem supor a verdadeira 
harmonia em relação ao baixo, faz-se necessário que elas sejam tocadas com os 
mesmos dedos, como se o canto fosse simples e sem notas de intervalo51. 
 
 
Exemplo a seguir. 
 
 
 
Da mesma maneira, os trechos mais ou menos semelhantes. 
 
 
 
Arpejos na mesma página 9, nos 7o e 8o pentagramas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em [Les] Idées heureuses página 32, nos 3o e 4o pentagramas. 
 
 
Na grande repetição52 da mesma Peça, nos dois últimos compassos dos 5o e 6o 
pentagramas, e no 1o e 2o compassos dos 7o e 8o pentagramas que se seguem. 
 
Existem ainda alguns trechos bastante espinhosos nessa Peça, mas esses, cujos 
dedilhados foram previamente marcados, facilitarão os outros. 
 
51 Notes d’intervales no original. Expressão pouco habitual usada pelo autor aqui significando apogiatura.   
52 Grande reprise no original, para diferenciar da petite reprise.


[Page 78]
76 
Na Courante, página 60, no último compasso do 9o pentagrama, e nos dois 
primeiros compassos do 11o  pentagrama. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na Courante, página 61, existe um trecho semelhante no que se refere à mudança do 4o para o 5o dedo. 
 
 
Em La Villers, página 68, todo o 13o pentagrama. 
 
 
Em relação a [Les] Ondes, que é a última Peça do meu Primeiro Livro, e cuja 
compreensão do correto dedilhado faz-se necessária em praticamente toda a mão 
direita, escrevi somente a maior parte do soprano, ou por melhor dizer, do canto. 
 
 
 
Em [Les] Ondes, página 72, no 
primeiro episódio53. 
 
 
 
 
 
No 
segundo 
episódio.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ver-se-á no episódio seguinte que se pode tocar duas notas consecutivas por grau 
conjunto com o mesmo dedo, quando a primeira é aspirada54 ou quando a segunda 
está na última parte de um tempo. 
 
53 Couplet no original. 
54 Aspirée no original, relacionado ao ornamento aspiração (aspiration no original). 
1o episódio 
2o [episódio]


[Page 79]
77 
 
Terceiro 
episódio 
 
 
 
 
Quarto 
episódio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fim das Referências do Primeiro Livro.  
Encontrar-se-ão as do Segundo, recém publicado, após os Prelúdios que se seguem. 
 
 
uuu


[Page 80]
78 
Compus os oito Prelúdios seguintes nas tonalidades das minhas Peças, tanto as do meu 
Primeiro Livro, quanto do Segundo, que acaba de ser atualizado, tendo observado que quase 
todas as estudantes de Cravo sabem apenas o pequeno Prelúdio através do qual foram 
iniciadas. Não somente os Prelúdios anunciam agradavelmente o tom das Peças que vão ser 
tocadas, como servem para desembaraçar os dedos e, frequentemente, para experimentar os 
teclados aos quais ainda não se está acostumado. 
 
Os quatro primeiros desses Prelúdios podem servir a todas as idades, exceto para as pessoas 
muito jovens, a quem se deve dispensar de sustentar tão precisamente todas as notas dos 
acordes [com posição] um pouco mais aberta. Porém, deixo a escolha àqueles que os 
ensinam. 
 
 
uuu


[Page 81]
79


[Page 82]
80


[Page 83]
81


[Page 84]
82


[Page 85]
83


[Page 86]
84


[Page 87]
85


[Page 88]
86


[Page 89]
87


[Page 90]



[Page 91]
89 
OBSERVAÇÕES 
 
Ainda que esses Prelúdios tenham sido escritos metricamente55, existe, entretanto, um estilo 
de utilização que deve ser seguido. Eu me explico: Prelúdio é uma composição livre em que 
a imaginação se entrega a tudo que a ela se apresenta. Mas, como é muito raro encontrar 
gênios capazes de criar de improviso, é preciso que aqueles que recorram a esses Prelúdios 
escritos56 os toquem de uma maneira natural, sem se ater excessivamente à precisão do 
tempo57; a menos que eu o tenha indicado explicitamente pela palavra Mesuré. Assim, pode-
se arriscar afirmar que, dentre muitos assuntos, a Música (em comparação à Poesia) tem sua 
prosa e seus versos. 
 
Uma das razões pelas quais esses Prelúdios foram escritos metricamente é a facilidade que se 
encontrará, seja ao ensiná-los ou a aprendê-los. 
 
Para concluir a respeito de como tocar o Cravo, de um modo geral, meu sentimento é de que 
não se deve se afastar do caráter que convém a esse instrumento: as passagens, as baterias 
que estejam nas mãos; as partes alaudadas e sincopadas, que devem ser preferidas àquelas 
que são cheias de ligaduras ou de notas demasiadamente graves. É preciso conservar um 
legato perfeito naquilo que se executa; que todos os ornamentos sejam bem precisos e que 
aqueles que  são compostos de batimentos58 sejam feitos bem regularmente, e através de uma 
gradação imperceptível. Deve-se tomar cuidado para não se alterar o tempo nas Peças59, 
quando determinado, e para não se permanecer sobre notas cuja duração60 tenha terminado. 
Enfim, que se crie sua execução segundo o bom gosto de hoje, que é incomparavelmente 
mais puro que o antigo. 
 
Vire a página para os outros Prelúdios.  
 
 
uuu 
 
 
 
 
55 Mesuré no original. 
56 Prélude-réglé no original, significando prelúdios previamente compostos, em oposição aos improvisados 
mencionados anteriormente. 
57 Mouvemens no original. 
58 Ver nota 32. 
59 Piéces-réglés no original. Peças em geral, que não possuem a mesma liberdade recomendada para os Prelúdios. 
60 Valeur no original.


[Page 92]
90


[Page 93]
91


[Page 94]
92


[Page 95]
93


[Page 96]
94 
TRECHOS DO MEU SEGUNDO LIVRO DE  PEÇAS, AMBÍGUOS EM RELAÇÃO AOS DEDILHADOS 
 
 
 
 
Em [Les] Bergeries, página 8. 
 
 
 
 
 
 
Na mesma Peça, página 9.  
 
 
 
 
 
 
Outro trecho na mesma página. 
 
 
 
 
 
 
 
Em [Le] Moucheron, página 11. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1o episódio 
2o episódio


[Page 97]
95 
Toda a mão direita em L’Ausoniéne, página 24.


[Page 98]
96 
 
Na Gigue, página 30, no 6o pentagrama. 
 
 
 
 
 
 
Na mesma Peça, página 31, no 3o pentagrama. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passacaille, página 32, no último compasso do 11o pentagrama e continuando na 
página 33, no 1o  pentagrama. 
 
 
 
Mesma página, no 7o pentagrama: até o final do quarto episódio. 
 
 
 
Mesma Peça, página 35, no 7o episódio. 
 
 
Aproximadamente o mesmo para o que se segue.


[Page 99]
97 
Em [Les] Charmes, página 42, toda a mão direita. 
 
 
É preciso marcar o dedilhado na segunda parte com a mesma precaução que na primeira. 
  
 
 
 
Na segunda parte de [La] 
Triomphante, página 52, 
nos 3o e 5o pentagramas. 
 
 
O mesmo arranjo nos trechos semelhantes.


[Page 100]
98 
 
Na mesma Peça já mencionada, 
página 54, nos 1o e 2o pentagramas: e 
o mesmo arranjo em outro trecho 
que se segue. 
 
 
 
 
 
No início de 
L’Amazône,  
Página 61. 
 
A mesma coisa no 9o pentagrama desta mesma página, na mesma Peça. 
 
 
Página 65, no 9o pentagrama, na segunda parte de Les Graces-Naturéles. 
 
 
 
 
 
 
No início de La Zénobie, página 66. 
O mesmo arranjo na repetição desta Peça e em um trecho praticamente igual. 
 
 
 
No começo de [Les] Juméles, página 74. 
 
 
 
É necessário que os dois mordentes acima sejam abafados de alguma maneira, de 
modo que se deve, tanto quanto possível, conservar o Tenuto61 marcado na parte 
inferior. 
 
 
Na repetição de L’Atalante, página 83, no 2o pentagrama. 
 
 
61 Tenüe no original, que segundo Jean-Jacques Rousseau (Op. cit., p. 508) significa som sustentado por uma voz 
durante dois ou mais compassos enquanto as outras trabalham.


[Page 101]
99 
 
Na mesma página, no 4o compasso do 3o  
pentagrama. 
 
 
 
No 10o e último pentagrama da mesma página. 
 
 
uuu


[Page 102]
100 
NOTAS CRÍTICAS 
 
 
As notas críticas indicam o compasso, a parte afetada (MD ou ME, voz), o número da nota modificada 
(incluindo ornamento e excluindo pausas) e outras observações. Exemplo: 
 
8, MD, 2a voz, 4: ré em substituição ao mi sustenido = 
compasso 8, mão direita, contralto, nota 4: ré em substituição ao mi sustenido 
 
Obs.: os exemplos extraídos do Primeiro e Segundo Livros de Peças, no caso de dúvidas, foram 
comparados com suas edições originais (Premier livre de pièces de clavecin. Paris: Chez l'Auteur, Boivin, 
1713; Second livre de pièces de clavecin. Paris: chez l'auteur, Foucault, 1717). 
 
Página 66, 1o exemplo 
3, - , - , 8: semicolcheia em substituição à colcheia 
 
Página 67, 6o exemplo 
5, - , - , acorde: mínimas pontuadas em substituição às mínimas 
 
Página 75, 2o exemplo  
4, MD, 1a voz, 1 e 4: semínima pontuada e colcheia, respectivamente, em substituição à semínima 
 
Página 76, 1o exemplo  
2, MD, 2a voz, 1: lá incluído a partir do Primeiro Livro de Peças 
 
Página 76, 2o exemplo  
4, ME, 1a voz, 1: colcheia pontuada em substituição à semínima 
 
Página 77, 2o exemplo  
2 e 3, - , - , - : pausa de colcheia no primeiro tempo em substituição à pausa de semicolcheia  
7, - , - , 9: semínima com trinado em substituição à semínima pontuada 
7, - , - , 10 e 11: semicolcheias em substituição a colcheias 
 
Página 79, Prelúdio 1  
16, ME, 1a voz, - : pausa de semínima no segundo tempo em substituição à pausa de colcheia 
 
Página 80, Prelúdio 2 
5, MD, 2a voz, 5 e 6: falta colchete de expressão 
 
Página 81, Prelúdio 3 
16, ME, 2a voz, 4: dó bequadro em substituição ao si bemol 
 
Página 84, Prelúdio 5  
19, ME, 2a voz, 2: si em substituição ao dó sustenido 
 
Página 86, Prelúdio 6  
Fórmula de compasso      em substituição a     .  
 
Página 92, Prelúdio 8  
19 a 22, ME, - , 4: ponto de aumento criando um efeito de pedal de dedo  
 
Página 95, 1o exemplo 
20, - , 1a voz, 4 e 5: duas semicolcheias em substituição a duas colcheias 
47, - , 2a voz, 1: semicolcheia em substituição à colcheia 
40, - , 2a voz, - : pausa de semínima incluída a partir do Segundo Livro de Peças  
44, - , 1a voz, 2: sustenido incluído sobre o mordente a partir do Segundo Livro de Peças 
 
3 
8 
8 
3


[Page 103]
101 
Página 96, 5o exemplo 
Fórmula de compasso omitida, em substituição à   , por se tratar de exemplo extraído do meio da peça. 
 
Página 97, 1o exemplo  
9, - , 1a e 2a voz, 1: dedo 2 deduzido, embora pouco nítido 
17, - , 2a voz,  2 e 3: ligadura incluída a partir do Segundo Livro de Peças 
20, - , 2a voz, 3: semínima em substituição à colcheia 
 
Página 98, 5o exemplo  
1, - , 1a voz, 3: semicolcheia em substituição à colcheia 
 
 
uuu 
 
4 
2


[Page 104]



[Page 105]
EXPLICAÇÃO DOS ORNAMENTOS E SINAIS 
 
(PRIMEIRO LIVRO DE PEÇAS PARA CRAVO, 1713)


[Page 106]



[Page 107]
105


[Page 108]
106
