

=== SECTION: Prefácio (sobre os 4 tratados) ===


[Page 11]
9 
PREFÁCIO 
 
Em 2003 criamos a habilitação Cravo no Programa de Pós-graduação da Escola de Música da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, no âmbito do Curso de Mestrado em Música. No 
ano seguinte idealizamos a I Semana do Cravo, evento que desde então vem acontecendo 
anualmente, sem interrupção. Em 2013 comemoramos os dez anos do encontro, cujo intuito 
principal é reunir discentes e docentes de instituições de ensino de todo o país que oferecem 
o ensino do instrumento, seja na esfera federal, estadual ou municipal. Os alunos 
participantes estão em diversos estágios de estudo, desde o curso profissionalizante, 
passando pelo bacharelado, pelo mestrado até chegar ao nível de doutorado. 
 
Uma das características da Semana tem sido a de promover o debate acadêmico sobre 
diversos aspectos em torno do cravo, através das mais recentes pesquisas envolvendo o 
instrumento. O foco principal está na investigação e resgate de sua História, principalmente 
no Brasil, e ainda nos aspectos da didática e interpretação no instrumento. Concomitante à 
realização desses debates, promovidos através de mesas-redondas com a participação dos 
professores convidados, a Semana do Cravo também tem oferecido recitais com alunos das 
instituições participantes, como a Universidade Estadual de Campinas, a Universidade 
Federal de Pernambuco, a Escola de Música de Brasília, a Escola Municipal de Música de São 
Paulo, o Conservatório de Tatuí (SP) e a Escola de Música da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, anfitriã do evento.  
 
Um dos seminários oferecidos à primeira turma do Mestrado em Cravo na UFRJ, em 2004, 
chamava-se “Tratados de teclados escolhidos” e na ocasião foram estudadas as obras de 
Thomas de Sancta Maria, Girolamo Frescobaldi, François Couperin, Jean-Philippe Rameau e 
Carl Philipp Emanuel Bach. As traduções dos textos desses autores1 deu-se de forma natural, 
consequência da dedicação de uma turma interessada em desvendar algumas das mais 
importantes recomendações sobre técnica e interpretação de teclado dos séculos XVI, XVII e 
XVIII. Faziam parte desse grupo os nomes que hoje, ao nosso lado, compõem a equipe 
responsável pela versão final aqui publicada: Ana Cecilia Tavares, Clara Albuquerque, Maria 
Aida Barroso e Mayra Pereira2.  
 
Consideramos que não poderia haver melhor maneira de comemorarmos os dez anos de 
realização da Semana do Cravo do que com a publicação dessas traduções. As obras 
estudadas constituem algumas das mais importantes referências para nosso instrumento e o 
fato de as disponibilizarmos em língua portuguesa poderá ajudar aos muitos alunos e 
estudiosos do cravo que tem crescido nos últimos anos no Brasil, tanto pelo surgimento de 
novos cursos como pela consolidação dos já existentes. Mas, é provável que os interessados 
constituam ainda um grupo mais amplo, na medida em que essas preciosas recomendações 
técnicas e interpretativas poderão também ser úteis no estudo de outros instrumentos de 
teclado, como o órgão, o clavicórdio, o pianoforte e mesmo o piano moderno. 
 
A produção de tratados de música aconteceu primordialmente no período barroco, como já 
identificou Bukofzer3, o que pode ser observado pela quantidade de obras dedicadas ao 
aprendizado de instrumentos, do contraponto, do baixo contínuo, e ainda aquelas que 
abordam a música do ponto de vista das especulações teóricas. Tais tratados, de um modo 
 
1 Com exceção da obra de C. Ph. E. Bach, Ensaio sobre a maneira correta de tocar teclado, cuja tradução foi realizada 
por Fernando Cazarini e publicada em 2009 pela Editora Unicamp. 
2 João Rival, então bacharelando na instituição, também participou da primeira versão da tradução da obra de 
Rameau, em 2004. 
3 BUKOFZER, Manfred. Music in the Baroque Era. New York: W.W. Norton & Company, 1947.


[Page 12]
10 
geral, podem ser agrupados a partir das três disciplinas da música – musica theorica, musica 
poetica e musica practica – que retomam uma antiga classificação aristotélica à qual os autores 
ainda se prendiam. O primeiro caso engloba os tratados que estudam a natureza do som e da 
música, os estudos estéticos sobre a situação e a função da música no centro do conjunto do 
conhecimento humano e das especulações metafísicas sobre a harmonia do universo. A 
segunda categoria diz respeito aos tratados que contêm regras práticas de contraponto, baixo 
contínuo e da composição, de modo mais ou menos sistemático. O terceiro grupo 
compreende os tratados destinados ao ensino e à execução. Nesse último podemos situar as 
obras aqui traduzidas. 
 
Assim como pode ser difícil de classificar se uma determinada obra é um “tratado teórico” 
ou “prático”4, o mesmo pode ser dito em relação ao próprio termo “tratado”. Por sua estrita 
acepção, a palavra significa uma “obra desenvolvida, que expõe ordenadamente os 
princípios de uma ciência ou arte”5. Já “método” designa um “tratado elementar”6. Em nossa 
seleção encontramos tanto obras mais extensas quanto outras que, a despeito de seu valor, 
são mais resumidas e que expõem apenas a essência do assunto proposto. Dessa forma, 
ainda que se possam chamá-los todos pelo termo abrangente, optamos por denominar nosso 
conjunto de “tratados” e “métodos”.  
 
A grande quantidade de tratados do período barroco não significa necessariamente uma 
homogeneidade de qualidade: é comum que muitos apenas repetissem aquilo que outros 
anteriormente já haviam escrito. O conjunto aqui reunido, entretanto, é especial na medida 
em que a obra de Sancta Maria é a mais antiga e detalhada descrição de técnica de teclado7, 
enquanto as demais, ainda que de tamanhos tão diversos, contêm reflexões dos mais 
notáveis compositores para teclado de suas épocas e lugares: Frescobaldi na Itália do século 
XVII; François Couperin e Rameau na França do século XVIII. 
 
O foco de interesse dos tratados, de um modo geral, vai mudando ao longo do tempo. 
Enquanto no início do século XVII a ênfase de obras voltadas a instrumentos ou ao canto 
estava em como ornamentar ou realizar diminuições, a partir da metade desse século 
começam a surgir tratados ou métodos dedicados não mais a vários instrumentos 
indistintamente, mas a um especificamente8. Foram criados tratados para praticamente todos 
os instrumentos e também para a voz, desde curtas instruções até longas e complicadas 
obras9. O tratado de Sancta Maria, por exemplo, publicado em fins do século XVI, ilustra o 
enfoque na técnica de diminuições e de improvisação anteriormente mencionado e não na 
interpretação de música composta 10 . Já as obras de Couperin e Rameau, dedicadas 
especificamente ao cravo, preocupam-se claramente com questões de execução ao 
instrumento.  
 
Geralmente havia diferentes razões para explicar o surgimento de um tratado, e para cada 
caso podia ser identificado mais de um motivo para a elaboração e consequente impressão. 
 
4 PALISCA, Claude. Theory. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London: 
Macmillan Publishers Limited, 1980. vol 18,  p. 741-762. 
5
WEISZFLOG, 
Walter. 
Michaelis 
Moderno 
Dicionário 
da 
Língua 
Portuguesa. 
Disponível 
em: 
<http://michaelis.uol.com.br>. Acesso em: 10 ago. 2013. 
6 BUARQUE DE HOLANDA FERREIRA, Aurélio. Novo Dicionário Aurélio da língua portuguesa. 2ª Edição revista e 
ampliada. Rio de Janeiro: Editora Nova Fronteira, 1986. 
7 HOWELL, Almonte e ROIG-FRANCOLI, Miguel. Sancta Maria. In: ROOT, Deane (Ed.). Grove Music Online. 
Disponível em: <http://www.grovemusic.com>. Acesso em: 21 maio 2009. 
8 BUKOFZER, op. cit. 
9 Idem. 
10 LOHMANN, Ludger. Studien zu Artikulationsproblemen bei den Tasteninstrumenten des 16. – 18. Jahrhunderts. 
Regensburg: Gustav Bosse Verlag, 1982.


[Page 13]
11 
Certas publicações tinham por hábito oferecer uma introdução que fornecesse subsídios à 
boa execução das peças que se seguiam, como é o caso do prefácio Ao Leitor de Frescobaldi, 
da Mecânica dos Dedos de Rameau, e como também acontecia com a inclusão de tabelas de 
ornamentos, que frequentemente constavam do início de publicações de partituras11. O 
método de Couperin, muito mais longo que os citados acima, também pode se encaixar nesse 
caso, pois o autor menciona que um dos motivos que o levaram a publicá-lo foi justamente 
proporcionar ajuda para que seus dois primeiros livros de peças pudessem ser bem 
executados.  
 
A obra de Sancta Maria é a mais extensa dos tratados selecionados. É composta de duas 
partes, sendo a primeira dedicada aos rudimentos de música e técnica de teclado e a segunda 
a procedimentos harmônicos, contrapontísticos e estruturais. O objetivo principal do autor, 
citado no Prólogo da obra, é o de somente ensinar progressivamente aos “novos professores” 
a arte de tocar fantasias, ou seja, improvisar (tañer fantasia). Optamos por traduzir apenas os 
trechos que tratam especificamente de técnica de teclado e que incluem ornamentos – do 
capítulo XIII ao XIX. 
 
A intenção de Frescobaldi, ao publicar seu prefacio Ao Leitor nas várias edições dos dois 
livros de tocatas, de 1615 a 1637, era clara: guiar o intérprete no novo estilo de música para 
teclado que estava sendo criado, o estilo livre das fantasias, tocatas e prelúdios - o stylus 
fantasticus. De acordo com o teórico do século XVII Athanasius Kircher, a música para 
teclado da época podia ser dividida em três estilos: o “estilo antigo”, com contraponto estrito 
originário da música vocal de Palestrina, e que resultou no ricercare de teclado; o estilo de 
dança, cuja versão instrumental veio da enorme influência de Froberger12 e dos cravistas 
franceses; e finalmente o terceiro, que ao contrário dos anteriores, era específico dos 
instrumentos de teclado e de nenhum outro. Esse novo modo de tocar surgiu da maneira 
como dez dedos podiam se comportar num teclado, com número variado de vozes, 
originário claramente da livre improvisação. 
 
Essas recomendações de Frescobaldi, ainda que curtas, são consideradas as mais importantes 
fontes da prática de teclado do século XVII13. Constituem uma valiosa ajuda ao executante de 
hoje, levando-se em conta o tipo de notação esquemática de sua música e de seus 
contemporâneos, sem qualquer indicação de interpretação, e que, do contrário, poderiam ser 
incompreensíveis no contexto atual, distante de sua tradição.   
 
Na emblemática obra A Arte de tocar o Cravo, de Couperin, identificamos também outros dois 
aspectos que nos fazem entender sua publicação. A elaboração de um tratado pode ser 
muitas vezes compreendida pela necessidade do autor em transmitir os conhecimentos 
acumulados ao longo de sua vida, e esse é precisamente o caso do compositor, já que passou 
muito do seu tempo ensinando cravo. Essa imersão diária na rotina do ensinar, aliás, é 
mencionada por diversos autores como um dos motivos que tornam seu método tão valioso, 
sobretudo por se tratar de um dos maiores compositores que escreveu para cravo. Couperin 
ainda, no prefácio da obra, menciona uma justificativa comum a muitos outros tratados, ao 
 
11 LESCAT, Philippe. Méthodes & Traités Musicaux en France 1660 – 1800. Paris : Institut de pédagogie musicale et 
chorégraphique, La Villete, 1991. 
12 Johann Jacob Froberger (1616-1667), compositor alemão, organista e tecladista. Foi a figura proeminente da 
música alemã de teclado em meados do século XVII. Como aluno de Frescobaldi, compositor da corte em Viena e 
um frequente viajante e executante nos Países Baixos, Inglaterra, França e Alemanha, ele cunhou um idioma 
pessoal a partir de características estilísticas da música de teclado italiana, francesa e alemã. Deixou um legado de 
obras para teclado que influenciou a música alemã pelo século XVIII adentro (BUELOW, George J. Froberger, 
Johann Jacob. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan 
Publishers Limited, 1980. vol. 6, p. 858-862). 
13 GILBERT, Kenneth. Prefácio à edição de Toccate de G. Frescobaldi (1637). Pádua:  G. Zanibon, 1978.


[Page 14]
12 
insistir no “caráter único” do método, que não apenas descreve a notação musical, mas o 
“belo toque do cravo”. 
 
Rameau, ao contrário de seu conterrâneo e antecessor, não enfoca necessariamente aspectos 
artísticos em seu método Da Mecânica dos Dedos no Cravo, mas se dedica de um modo 
abrangente a descrições do trabalho técnico ao instrumento. Seu conteúdo é considerado 
possivelmente o mais preciso sobre técnica francesa de teclado jamais escrito, apresentado de 
modo analítico e racional, ao contrário da obra de Couperin. Uma observação feita pelo autor 
no prefácio de sua obra mais conhecida, o Tratado de Harmonia, ilustra seu pensamento, em 
sintonia com os primeiros anos do Iluminismo, como lembra Moroney14: “não é suficiente 
sentir os efeitos de uma ciência ou arte; é necessário compreendê-los de um modo que os 
torne inteligíveis”15. 
 
Uma comparação entre os métodos de Couperin e Rameau demonstra como a técnica de 
instrumentos de teclado na França avançou desde o início do século XVIII, a partir da 
execução de grandes virtuoses, como era o caso de ambos. Essa rápida mudança está 
intimamente ligada a um desejo de virtuosidade, e pode ser verificada através de 
determinadas utilizações de dedilhados, como a passagem do polegar em escalas ou em 
baterias16.  
 
 
uuu 
 
Livro chamado a Arte de tocar Fantasia 
 
Thomas de Sancta Maria (Madrid, ? - Ribadavia, 1570) teórico e compositor espanhol, 
tornou-se frade na Ordem dominicana de Santa Maria de Atocha, em Madrid, em 1536.  
Atuou como organista em diversos mosteiros da Castilla, principalmente em Valladolid, 
onde provavelmente encontrou Antonio e Juan de Cabezón, organistas reais, com quem 
conversou e discutiu enquanto preparava seu Livro chamado a Arte de tocar fantasia. Segundo o 
próprio frontispício do tratado, a obra teria sido examinada e aprovada pelos dois eminentes 
músicos.  
 
Sancta Maria aparentemente começou a escrever sua obra em 1541, e a teve licenciada em 
1557, mas, devido a uma falta de papel, só conseguiu publicá-la em 1565, em Valladolid. Na 
primeira parte o autor apresenta as noções iniciais da música até o capítulo XII. Os capítulos 
XIII a XIX, que lidam com técnica de teclado, tratam da posição das mãos, do toque, da 
articulação, de dedilhado, de dois tipos de ornamento e do uso de notas pontuadas. Nos 
capítulos XX a XXIII, Sancta Maria discute a execução de obras compostas e a aplicação de 
diminuições.  Essa parte é encerrada com o estudo dos oito modos eclesiásticos, dos tons dos 
salmos e dos tipos de cadências.  
 
A segunda parte é constituída de uma abordagem sistemática de harmonia – com o estudo 
de dissonâncias, de consonâncias, incluindo acordes associados a notas de valores diversos 
ou progressões melódicas. O autor segue tratando da construção de peças imitativas a quatro 
vozes, concluindo com recomendações a iniciantes de como afinar o clavicórdio e a vihuela. 
Podem ser encontrados exemplos musicais ao longo da obra, desde curtas passagens até 
 
14 MORONEY, Davitt. Couperin, Marpurg and Roeser: A Germanic Art de Toucher le Clavecin, or a French 
Wahre Art? In: HOGWOOD, Christopher (Ed.) The Keyboard in Baroque Europe. Cambridge: Cambridge University 
Press, 2003. p. 111–130. 
15 RAMEAU, J. Ph. Traité de l’Harmonie. Paris: J. B. C. Ballard, 1722, p. iii. 
16 LESCAT, op. cit.


[Page 15]
13 
peças completas, de 40 a 75 compassos, algumas em estilo polifônico imitativo que lembra os 
tentos de Cabezón.    
 
Entre as qualidades do tratado frequentemente mencionadas estão a originalidade e a 
organização sistemática, embora a repetição de ideias e a formulação do óbvio estejam 
presentes, o que é compreendido como fruto da educação escolástica do autor. A influência 
posterior pode ser constatada através de citações por autores como Artufel, Cerone e 
Lorente17, que não deram o devido crédito a Sancta Maria. O Livro chamado a Arte de fantasiar 
é considerado como dirigido principalmente ao clavicórdio18, mencionado especificamente 
pelo autor que, entretanto, não exclui em seu texto a possibilidade de outros instrumentos de 
teclado. Assim, suas recomendações de técnica são aplicáveis e úteis ao estudo do repertório 
deste período também no cravo ou no órgão.  
 
 
Ao Leitor 
 
Girolamo Frescobaldi (Ferrara, 1583 – Roma, 1643) 19 , compositor, cravista e organista 
italiano, é considerado junto de Sweelinck20 o mais influente compositor de teclado da 
primeira metade do século XVII. Contemporâneos mencionavam sua descoberta de um novo 
estilo de tocar, especialmente no cravo, e sua fama ultrapassou as fronteiras da Itália. Suas 
obras aparentemente eram conhecidas também na França e em Flandres. Na Alemanha teria 
sido o autor de teclado mais influente e mais copiado durante a segunda metade do século 
XVII, como ilustram os seguintes fatos: em 1637 Froberger se transfere para Roma a fim de 
ser seu aluno; suas obras contrapontísticas foram copiadas por ninguém menos que o jovem 
J. S. Bach e depois por seus seguidores, como C. P. E. Bach, Kirnberger e Forkel21. 
 
Ainda que tenha escrito também uma significativa produção vocal, Frescobaldi foi 
extremamente famoso em sua época como virtuose do teclado, reunindo tanto qualidades de 
intérprete quanto de compositor. Os novos elementos que os contemporâneos identificavam 
em seu estilo estavam provavelmente associados à sua própria maneira de tocar cravo, 
principalmente as tocatas. Seu prefácio, com tantas informações sobre o novo modo de tocar, 
 
17 Dámas Artufel (?–?), liturgista espanhol de nascimento francês, atuou de 1609 a 1614. Sucedeu a Sancta Maria 
em San Pablo de Valladolid (HOWELL, Almonte.  Artufel, Dámas. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove 
Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan Publishers Limited, 1980. vol. 1, p. 646); Pietro Cerone 
(1566–1625), teórico italiano, cantor e padre. Viveu alguns anos na Espanha, onde realizou estudos detalhados da 
teoria e música locais, que posteriormente aplicou em sua obra El melopeo y maestro, de 1613 (HUDSON, Barton. 
Cerone, Pietro. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan 
Publishers Limited, 1980. vol. 4, p. 79); Andrés Lorente (?–1703),  teórico espanhol cujo tratado El porqué de la 
música foi a única obra substancial publicada na Espanha no século XVII (HOWELL, Almonte.  Lorente, Andrés. 
In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan Publishers Limited, 
1980. vol. 11, p. 231). 
18 HOWELL e ROIG-FRANCOLI, op. cit. 
19  HAMMOND, Frederick e SILBIGER, Alexander. Frescobaldi, G. Grove Music Online. Disponível em: 
<http://www.oxfordmusiconline.com>. Acesso em: 20 set. 2013. 
20 Jan Pieterszoon Sweelinck (1562–1621), compositor, organista e professor dos Países Baixos. Um dos mais 
influentes e valorizados professores de seu tempo, organista famoso e um dos principais compositores, tanto de 
música vocal quanto para teclado (WARD, Tom R. Sweelinck, Jan Pieterszoon. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New 
Grove Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan Publishers Limited, 1980. vol. 18, p. 406-407). 
21 Johann Philipp Kirnberger (1721–1783), teórico e compositor alemão dos mais significativos, membro de um 
grupo berlinense do qual também faziam parte Quantz, C. P. E. Bach e Marpurg (SERWER, Howard. Kirnberger, 
Johann Philipp. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London: Macmillan 
Publishers Limited, 1980. vol. 10, p. 80–82); Johann Nikolaus Forkel (1749–1818), historiador da música, teórico e 
bibliógrafo alemão. Biógrafo e autor de um projeto inconclusivo da primeira edição completa das obras de J. S. 
Bach (DUCKLES, Vincent. Forkel,  Johann Nikolaus. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music 
and Musicians. London: Macmillan Publishers Limited, 1980. vol. 6, p. 706–708 [II]).


[Page 16]
14 
mostra como estava consciente da necessidade de explicar a interpretação do estilo recém 
criado22.  
 
A vasta produção para teclado de Frescobaldi, publicada em vários volumes, de 1608 a 1645, 
contêm canzonas, ricercares, danças e variações, além das tocatas. Seu prefácio, Ao Leitor, foi 
publicado diversas vezes em várias versões nos dois livros de tocatas: Toccate d’Intavolatura di 
cimbalo et organo, partite di diverse arie e corrente, balletti, ciaccone, passaghagli; e Il secondo libro di 
toccate, canzone, versi d’hinni magnificat, gagliarde, correnti et altre partite d’Intavolatura di cimbalo 
et organo 23. Tendo sofrido modificações ao longo do tempo, apresentaremos aqui a sua 
última versão, publicada no Livro II de tocatas, em 1637. 
 
 
A Arte de tocar o Cravo 
 
François Couperin (Paris, 1668 – Paris, 1733), compositor, cravista e organista, foi o mais 
importante membro da família Couperin – uma das grandes dinastias da música, atuante em 
Paris e arredores desde fins do século XVI até meados do século XIX. Os Couperin foram 
particularmente vinculados à Igreja de St. Gervais, onde ocuparam o posto de organista por 
173 anos. François, também chamado o grande, foi o autor de algumas das melhores músicas 
da escola francesa clássica, e pode ser citado como a mais importante figura musical na 
França entre Lully e Rameau24.  
 
A impressão de suas obras para cravo se estende de 1707 a 1730. Em 1717, publica a versão 
definitiva de A Arte de tocar o Cravo – fonte utilizada para nossa tradução –, obra considerada 
obrigatória para aqueles que se dedicam ao instrumento. A nova edição, se comparada à 
primeira, de 1716, inclui um novo frontispício, seis páginas suplementares e algumas 
modificações no texto. Couperin, como lembra Baumont25, tanto emprega o verbo tocar para 
a execução ao cravo como também está atento à sua relação com o público, ao se preocupar 
em “tocar as pessoas de bom gosto”26. 
 
Uma característica do texto que logo chama a atenção do leitor ao consultar A Arte de tocar o 
Cravo no original e que naturalmente dificulta a tradução para qualquer outra língua é o 
estilo de Couperin, que não tem pretensões literárias e que apresenta problemas gramaticais 
no emprego da língua francesa. O ilustre compositor não estava sozinho, pois o mesmo 
acontecia na época com pintores, arquitetos, médicos, advogados e cientistas. O próprio 
autor fez uma autocrítica sobre sua escrita, no terceiro livro de peças de cravo: “Peço licença 
aos Senhores Puristas e Gramáticos sobre o estilo de meus prefácios: neles falo apenas de 
minha Arte...”27.  
 
Fica claro que Couperin não pretendia abordar um assunto tão vasto metodicamente, do 
início ao fim, mas sim oferecer uma série de reflexões sobre aspectos do ensino e de execução 
 
22 NEWCOMB, Anthony. Frescobaldi, G. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and 
Musicians.  London: Macmillan Publishers Limited, 1980. vol. 6, p. 824-835. 
23 Tocatas de tablatura de cravo e órgão, partitas de diversas árias e correntes, ballets, chaconas, passacalhas; O 
segundo livro de tocatas, canzonas, versos de hinos Magnificat, galhardas, correntes e outras partitas de tablatura 
de cravo e órgão.  
24 HIGGINBOTTOM, Edward. Couperin, F. In: SADIE, Stanley (Ed.). The New Grove Dictionary of Music and 
Musicians. London: Macmillan Publishers Limited, 1980. vol. 4,  p. 860-871. 
25  BAUMONT, Olivier. En relisant l’Art de toucher le Clavecin. Disponível em: <http://www.clavecin-en-
france.org>. Acesso em: 07 jul. 2013. 
26 Página 15 da edição de 1717. 
27 BAUMONT, op. cit.


[Page 17]
15 
das peças de seus dois primeiros livros28. O método é dividido em cinco partes. A primeira, 
em que o autor aborda a posição do corpo e das mãos, constitui-se em uma verdadeira aula 
de cravo, pois menciona vários aspectos relacionados a essa atividade: a idade de se iniciar; a 
correta posição no instrumento e como este deve ser regulado; como os iniciantes devem 
estudar; o tempo de duração de uma aula; a importância de tocar de cor; a sugestão de que 
inicialmente as crianças tenham nas mãos algumas peças antes de aprender a notação 
musical; a recomendação de se aprender peças de caracteres diferentes e, finalmente, que se 
deve retardar o início do aprendizado do acompanhamento.   
 
A segunda parte apresenta os ornamentos úteis para a execução, e aqui, ao mesmo tempo 
que as indicações de Couperin revelam sua fidelidade ao sistema antigo de cruzar o terceiro 
dedo sobre o segundo ou quarto em escalas, também indicam seu entusiasmo por certas 
novidades, como a mudança de dedo na apogiatura preparada e o uso do legato para as 
terças dobradas.  
 
Pequenos exercícios para a mão direita e para a esquerda foram incluídos na terceira parte. 
Esses são considerados verdadeiras composições autônomas, mais próximas de trechos das 
peças para cravo do que de áridos exercícios29. Há ainda uma primeira peça, uma Alemanda, 
que o autor recomenda que se aprenda antes de passar às peças num estilo mais idiomático 
do cravo. Baumont 30  reconhece nesta terceira parte um aspecto bem característico do 
compositor, uma constante ambiguidade entre a admiração por seus predecessores e a 
vontade de impor seu próprio estilo, um tipo de convivência impossível entre a tradição e a 
novidade, entre o Grande Século31 e o Século das Luzes32. 
 
Na quarta parte do método encontram-se observações sobre como escolher um bom 
dedilhado para trechos difíceis, com exemplos de passagens de suas peças. Finalmente, 
Couperin apresenta oito prelúdios diversificados, quatro mais curtos – em uma página - e 
outros quatro com o dobro do tamanho33. Entre eles pode-se identificar o estilo alaudado tão 
caro ao compositor e inspirações de dança - como Alemanda e Corrente. O autor compôs 
exatamente a metade dos prelúdios em estilo mais livre e os outros com a indicação Mesuré, 
ou seja, com menor liberdade de mudanças de andamentos e de alterações rítmicas. 
 
A Arte de tocar o Cravo, companhia constante dos cravistas hoje em dia, obteve sucesso já em 
sua época, tendo sido traduzida e publicada por Friedrich Wilhelm Marpurg na Alemanha, 
em 1751. É uma obra que transmite de modo inequívoco o amor de Couperin pelo cravo e 
suas firmes convicções a respeito das qualidades do instrumento: precisão, limpidez, nitidez, 
brilho e extensão. Demonstra ainda seu desejo de torná-lo tão expressivo quanto qualquer 
outro instrumento musical.  
 
 
Da Mecânica dos Dedos no Cravo 
 
Jean-Philippe Rameau (Dijon, 1683 – Paris, 1764), compositor, teórico, organista e cravista 
francês, foi a principal figura da música francesa em seu tempo, especialmente do gênero 
dramático, e um importante inovador da teoria da harmonia. 
 
 
28 HIGGINBOTTOM, op. cit. 
29 BAUMONT, op. cit. 
30 Idem. 
31 Grand Siècle, século XVII, um dos períodos mais ricos da História da França. 
32 Siècle des Lumières, ou Iluminismo. 
33 Disposição de páginas na edição original.


[Page 18]
16 
Ainda que atualmente seja mais conhecido como teórico e como compositor de obras 
dramáticas, sua produção cravística é considerável, constituída de três coleções de peças solo 
- publicadas em 1706, 1724 e ca.1729-30 - e um volume com música de cravo acompanhada 
(Pièces de clavecin en concert, de 1741). Além disso, compôs algumas peças independentes e 
transcrições orquestrais de obras próprias. Com exceção do último volume, todos foram 
criados antes de sua primeira ópera, e já refletem de modo inconfundível suas qualidades de 
compositor.  
 
Em sua segunda publicação de peças para cravo já se vê no título da primeira impressão, 
realizada em Paris em 1724, o destaque para a mecânica dos dedos: Pièces de clavessin avec une 
méthode pour la méchanique des doigts ou l’on enseigne les moyens de se procurer une parfaite 
execution sur cet intrument 34 . De fato, o primeiro assunto que aparece logo após esse 
frontispício é o texto sobre a mecânica dos dedos, seguido do índice do volume, da 
aprovação e do privilégio do rei, de uma tabela de ornamentos e de um Minueto em Rondó, 
para logo após virem as partituras das peças para cravo.  
 
Na segunda edição revista das mesmas peças de cravo, de 1731, o título e o enfoque já 
mudam: Pièces de clavecin avec une table pour les agrémens35. Nesse volume, na sequência do 
frontispício encontram-se um índice das obras de Rameau - em que aparecem não só os 
livros de peças de cravo, mas suas muitas obras dramáticas e textos teóricos, compostos e 
publicados até a data – e a mesma tabela de ornamentos e o minueto mencionados 
anteriormente, antes das peças de cravo. Não foram incluídos nessa edição, portanto, nem o 
índice com os títulos das peças, nem a aprovação, nem o privilégio do rei, e muito menos a 
Mecânica dos dedos no Cravo, e não fica claro o porquê desta omissão36. 
 
Encontramos em Da Mecânica dos Dedos no Cravo menção a diversas partes do corpo humano 
relacionadas ao tocar, como dedos, mãos, braços, cotovelos. O objetivo primordial do autor é 
a busca de uma técnica precisa e segura, buscando sempre o máximo de relaxamento. 
Rameau não apenas descreve a altura do cotovelo que considera correta para a execução, 
mas sugere que esta vá mudando, à medida que o iniciante vá obtendo progresso. Ele chama 
a atenção para a necessidade da independência dos dedos, e para que esses fiquem na borda 
das teclas, o que levará à boa posição das mãos. 
 
Com relação ao toque, Rameau  associa o cuidado com o peso das mãos e seus reflexos nos 
dedos aos meios para se obter uma bela sonoridade. O autor oferece sugestões de como o 
iniciante deve estudar para o sucesso com trinados. Assim como Couperin, Rameau cultiva o 
legato como articulação predominante e um instrumento bem leve para iniciantes. Observa 
ainda que as recomendações de seu texto servem tanto ao cravo quanto ao órgão.   
 
O caráter inovador de Rameau como compositor também se fez presente nas indicações da 
técnica do cravo, uma vez que, em desacordo com seus contemporâneos, só prescreve os 
dedilhados modernos. Do mesmo modo, defende a utilização da passagem do polegar, como 
o fez Bach na Alemanha. Um de seus pensamentos mais essenciais, como aponta Spieth37, é o 
que afirma que um grande movimento só deve ter lugar se um menor não sofra.  
 
 
34 Peças de cravo com um Método sobre a mecânica dos dedos, no qual se ensina os meios de se fornecer uma 
perfeita execução sobre este instrumento. 
35 Peças de cravo com uma tabela para os ornamentos. 
36 GILBERT, Kenneth. Prefácio à edição de Pièces de clavecin de J.-Ph. Rameau (1724). Paris: Heugel, 1978.  
37 SPIETH, Noëlle. Le toucher du clavecin à la lecture de François Couperin, Saint-Lambert et Rameau. Disponível em: 
<http://www.clavecin-en-france.org>. Acesso em: 14 jul. 2013.


[Page 19]
17 
Gilbert conclui que Rameau oferece em poucas páginas a mais clara e detalhada descrição de 
técnica de teclado do século XVIII que, quando lida em conjunto com A Arte de tocar o Cravo 
de Couperin, compõe os fundamentos da prática do período inteiro38. 
 
 
uuu 
 
Naturalmente reconhecemos a importância e a utilidade de fontes como os tratados para o 
estudo da música dos séculos anteriores, o que se justifica pelo simples fato de que no 
âmbito da cultura ocidental não há uma continuidade da tradição musical. Um dos meios a 
que se recorre e que pode ser de grande valia são justamente essas obras. Identificamos, no 
entanto, alguns cuidados que devem ser tomados. Muitos autores do período reconhecem as 
limitações das obras escritas, evocando as vantagens de um contato direto entre mestre e 
discípulo. Um outro problema reside no fato de que frequentemente a compreensão do 
conteúdo dos tratados pode ser prejudicada, uma vez que muitos termos perderam seus 
significados originais. A outra questão a ser considerada é que algumas obviedades da 
época, compreensivelmente, não eram explicadas nem sequer mencionadas nos tratados. 
Mas, como lembra Staier39, por não nos serem mais familiares, são elas que nos levam a 
importantes reflexões, muitas vezes, entretanto, inconclusivas.   
 
Assim, sugerimos ao intérprete, ao recriar o repertório dos séculos anteriores, que, 
paralelamente ao estudo dos tratados, não menospreze a própria intuição na construção de 
sua versão, principalmente quando já possui uma bagagem considerável. Este equilíbrio 
poderá levar ao resultado desejado por Harnoncourt 40 , que sempre buscou não uma 
execução correta arqueologicamente, mas viva e digna. 
 
 
Marcelo Fagerlande, Coordenador da Semana do Cravo da UFRJ 
 
 
 
uuu 
 
Outras edições: 
 
COUPERIN, François. L'Art de toucher Le Clavecin. Die Kunst das Clavecin zu spielen. The Art of playing 
the Harpsichord. Tradução para o alemão de Anna Linde e para o inglês de Mevanwy Roberts. 
Wiesbaden: Breitkopf & Härtel, edição de Anna Linde, 1933. 
 
COUPERIN, François. L'Art de toucher Le Clavecin. Paris, 1717. Ed. fac-simile. Courlay: Éditions J. M. 
Fuzeau S.A., edição de Jean Saint-Arroman, 1996. 
 
DARBELLAY, Etienne. Liberté, variété et ‘affeti cantabili’ chez Frescobaldi. Revue de Musicologie, Paris, 
vol. LXI, nº 2, p. 197-243, 1975. 
 
FRESCOBALDI, G. Avvertimenti. Tradução para o português de Maria Helena Bezzi. Apostila do curso 
Interpretação da música para teclado do séc. XVII ao início do séc. XIX. Conservatório Brasileiro de 
Música, 1977. 
 
 
38 GILBERT, op. cit. 
39 STAIER, Andreas. Freiheit, die ich meine. Interview mit Andreas Staier. Concerto, Das Magazin für Alte Musik. 
Colônia: Concerto Verlag, vol. 71, 1992. 
40 HARNONCOURT, Nikolaus. O discurso dos sons. Rio de Janeiro: Editora Zahar, 1987.


[Page 20]
18 
FRESCOBALDI, Girolamo. Al Lettore in Toccate d’intavolatura di Cembalo et Organo... Roma, 1637. 
Padova: G. Zanibon, edição de Kenneth Gilbert, 1978. 
 
RAMEAU, Jean-Philippe. De la mechanique des doigts sur le clavessin in Piéces de clavecin. Paris: Heugel & 
Cie, edição de Kenneth Gilbert, 1978. 
 
RAMEAU, Jean-Philippe. De la mechanique des doigts sur le clavessin in Piéces de clavecin. Paris, 
1724. Ed. fac-simile. In : LESCAT, Philippe e SAINT-ARROMAN, Jean (Ed.). Méthodes & Traités. 
Courlay: Éditions Fuzeau, 2003. 
 
SANCTA MARIA, Thomas de.  Libro Llamado Arte de Tañer Fantasia. Valladolid, 1565. Ed. fac-simile. 
Westmead: Gregg International Publishers Limited, edição de Denis Stevens, 1972. 
 
SANCTA MARIA, Fray Thomas de. Wie mit aller Vollkommenheit und Meisterschaft das Klavichord zu 
spielen sei. Tradução de Eta Harich-Schneider e Ricard Boadella. Lippstadt: Kistner & Siegel & CO., 
1962. 
 
SANCTA MARIA, Fray Thomas de. The Art of Playing the Fantasia. Translation, transcription, 
commentary by Almonte C. Howell Jr. and Warren E. Hultberg. Pittburgh: Latin American Literary 
Review Press, Series: explorations, 1991. 
 
 
uuu 
 
Utilizamos, para nossa tradução das obras de Sancta Maria, Frescobaldi, Couperin e Rameau, 
as edições de 1565, 1637, 1717 e 1724, respectivamente, como explicitado ao longo do 
prefácio. Essas obras foram consultadas em publicações fac-similadas, incluídas na 
bibliografia acima. Procuramos manter o estilo original de cada autor, ainda que muitas 
vezes a redação pudesse se distanciar da forma como a ideia seria expressa no português 
atual. A nossa opção diverge de algumas traduções dessas obras para outras línguas, em que 
percebemos a escolha por um texto mais explicativo de seu conteúdo. Ao decidir por este 
outro caminho, acreditamos estar oferendo aos leitores atuais a possibilidade de uma maior 
aproximação com a obra e com o pensamento de seus autores. Em alguns casos foi necessária 
uma mudança na pontuação, visando uma melhor adequação às normas gramaticais de 
nossa língua. A inclusão de palavras no texto original foi, como de hábito, anotada através 
de colchetes. Uma vez que optamos por traduzir a maioria dos termos musicais, 
frequentemente incluímos notas com os mesmos nas línguas originais. Em outros casos, as 
notas são explicativas. Os exemplos musicais foram editados nas claves mais utilizadas 
atualmente e as correções foram  indicadas por colchetes. Há no final da obra de Couperin 
notas críticas dos exemplos, da Alemanda e dos Prelúdios. Incluímos ainda, em anexo, as 
tabelas de ornamentos de Couperin e Rameau, apresentadas ao final de suas respectivas 
obras. 
 
 
uuu 
 
Agradecimentos à FAPERJ – Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado 
do Rio de Janeiro – pelo financiamento desta publicação e a Ailen Meireles, Antoine 
Espagno, Ariadne Paixão, Augusto Carvalho Souza, Cleci Righi Daniel, Giulia Tettamanti, 
Ilton Wjuniski, Kristian Nyquist, Luis Tavares Ladeira, Paloma Lima, Patrícia Thomé 
Junqueira Schettino e Rita de Cássia Almeida.
